ЗАКОН О СЕМЬЕ
Принят 18 ноября 2009 года
 
Часть 1
БРАК
Глава 1.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ БРАКА

§ 1.Предпосылки заключения брака
(1) Брак заключается между мужчиной и женщиной.
(2) Вступать в брак могут совершеннолетние лица.
(3) Суд вправе в соответствии с положениями о расширении дееспособности несовершеннолетних расширить дееспособность лица, достигшего как минимум пятнадцатилетнего возраста в целях совершения тех действий, которые необходимы для заключения брака, а также для осуществления прав и выполнения обязанностей, связанных с браком.
(4) Ограниченно дееспособные совершеннолетние лица могут вступать в брак только в том случае, если они в достаточной мере понимает правовые последствия брака. Если лицу назначен опекун, то предполагается, что лицо не понимает правовых последствий брака, за исключением случаев, когда иное вытекает из постановления о назначении опекуна.

§ 2.Запрет на заключение брака между кровными родственниками
(1) Не допускается вступление в брак между:
1) родственниками по прямой восходящей и прямой нисходящей линии;
2) братом и сестрой, а также неполнородным братом и неполнородной сестрой.
(2) Положения части 1 настоящей статьи действительны и в том случае, если родственные отношения лиц прекращены вследствие усыновления (удочерения) одного из лиц.

§ 3.Запрет на заключение брака при наличии отношений усыновления (удочерения)
Не допускается заключение брака между лицами, родственные отношения которых, указанные в части 1 статьи 2 настоящего Закона, основываются на отношениях усыновления (удочерения).

§ 4.Запрет на одновременное состояние в нескольких браках
Брак не может быть заключен между лицами, из которых как минимум одно уже состоит в браке.

§ 5.Обстоятельства, препятствующие заключению брака
Чиновник, производящий записи гражданского состояния, не может засвидетельствовать заключение брака, если имеются основания предполагать наличие основания для признания брака недействительным или ничтожности брака.

§ 6.Право священнослужителя отказать в заключении брака
Священнослужители, управомоченные свидетельствовать заключение браков, вправе отказать в заключении брака, если вступающие в брак лица не соответствуют условиям заключения брака согласно действующему в церкви, приходе или союзе приходов вероисповеданию.

§ 7.Порядок заключения брака
(1) Брак заключается в присутствии чиновника, производящего записи гражданского состояния.
(2) Брак заключается при условии, что вступающие в брак лично и одновременно пребывая в одном месте, изъявляют перед чиновником, производящим записи гражданского состояния, свою волю заключить брак.
(3) Свидетельствующий заключение брака чиновник, производящий записи гражданского состояния, задает каждому из вступающих в брак вопрос о том, желает ли он заключить брак с другой стороной. Волеизъявление относительно заключения брака не может быть условным.
(4) После получения положительного ответа от каждого из вступающих в брак, чиновник, производящий записи гражданского состояния, объявляет, что с данного момента стороны являются законными супругами.
(5) Чиновники, производящие записи гражданского состояния, заносят в регистр народонаселения сведения о заключении брака в порядке, предусмотренном Законом о действиях по оформлению гражданского состояния.

§ 8.Обещание вступить в брак
Обещание вступить в брак не дает оснований для требования о заключении брака, а также для требования о возмещении вреда в случаях, когда обещание не исполняется. Соглашение, заключенное с отклонениями от положений первого предложения, является ничтожным.

Глава 2
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ БРАКА 

§ 9.Основания признания брака недействительным в суде
(1) Суд может в исковом производстве признать брак недействительным, если:
1) при заключении брака нарушено требование в отношении брачного возраста или дееспособности;
2) при заключении брака нарушены запреты на вступление в брак, установленные статьями 2-4 настоящего Закона;
3) при заключении брака нарушены формальные требования, предусмотренные частями 2-4 статьи 7 настоящего Закона;
4) на момент заключения брака как минимум у одного из супругов имелось временное расстройство психической деятельности или он не был способен к разумному суждению по иной причине;
5) брак заключен под воздействием обмана, угрозы или насилия, в том числе с сокрытием состояния здоровья или иных личных обстоятельств супруга, если это обстоятельство является существенным с точки зрения заключения брака;
6) намерение одной или обеих сторон состояло не в выполнении сопутствующие браку обязанности, а брак заключен с иными намерениями, в первую очередь, с целью получения вида на жительство в Эстонии (фиктивный брак).
(2) Сокрытие супругом своего имущественного положения не дает права требовать признания брака недействительным.

§ 10.Ничтожность брака
Брак является ничтожным, если:
1) в браке состоят лица одного пола;
2) заключение брака засвидетельствовано лицом, не имеющим компетенции чиновника, производящего записи гражданского состояния, или
3) хотя бы одна из сторон не выразила волю заключить брак.

§ 11.Основания отказа в признании брака недействительным
Брак не признается недействительным, если:
1) нарушены требования, предъявляемые к брачному возрасту, однако к моменту признания брака недействительным суд расширил дееспособность несовершеннолетнего для вступления в брак, или если супруг(а), по достижении совершеннолетия, подтверждает, что он(а) желает продолжения состояния в браке;
2) нарушено требование, предъявляемое к дееспособности, но совершеннолетний супруг, дееспособность которого на момент заключения брака была ограничена, после восстановления дееспособности подтверждает, что он желает продолжения состояния в браке;
3) супруг, заключивший брак в состоянии неспособности принимать решения, после восстановления способности принимать решения подтверждает, что он желает продолжения состояния в браке;
4) в случае фиктивного брака супруги после заключения брака прожили вместе в качестве супругов не менее трех лет или в браке родились дети.
 
§ 12.Право на предъявление иска
(1) Иски о признании брака недействительным могут предъявлять:
1) в случаях нарушения частей 2-4 статьи 1, статей 2-4, частей 2-4 статьи 7 и пунктов 4 или 6 части 1 статьи 9 настоящего Закона – каждый из супругов и министр по региональным вопросам, а в случае нарушения статьи 4 настоящего Закона – также иное лицо, право которого нарушено заключением брака;
2) супруг, который заключил брак под воздействием обмана, угрозы или насилия.
(2) Ограниченно дееспособный совершеннолетний супруг может предъявить иск с согласия опекуна. За ограниченно дееспособного супруга иск может предъявить также опекун.
(3) Если во время заключения брака у несовершеннолетнего супруга отсутствовала требующаяся для заключения брака дееспособность, то иск предъявляет его законный представитель. В остальных случаях несовершеннолетний супруг предъявляет иск сам, не нуждаясь для этого в согласии законного представителя.
 
§ 13.Прекращение права требования о признании брака недействительным
(1) В отношении требования о признании брака недействительным давность не применяется.
(2) Если брак заключен в состоянии неспособности лица принимать решения, то требование о признании брака недействительным может быть предъявлено в течение одного года со дня восстановления способности принимать решения. Если брак был заключен под воздействием обмана, угрозы или насилия, то иск о признании брака недействительным может быть предъявлен в течение одного года со дня, когда стало известно о заблуждении или обмане, либо со дня прекращения воздействия угрозы или насилия.
(3) Для законного представителя ограниченно дееспособного супруга течение срока предъявления иска начинается не ранее дня, когда ему станут известны обстоятельства, позволяющие признать брак недействительным, в случае несовершеннолетнего супруга – не ранее дня, когда супруг достигнет совершеннолетия. Если законный представитель ограниченно дееспособного супруга своевременно не предъявил иск, то супруг может подать заявление сам в течение шести месяцев со дня достижения совершеннолетия или восстановления дееспособности.
(4) Если брак расторгнут, то предъявление иска невозможно, за исключением случая, в котором на момент заключения брака хотя бы один из супругов уже состоял в браке.
 
§ 14.Последствия признания брака недействительным
(1) Если решение суда о признании брака недействительным вступило в силу, то брак с самого начала является ничтожным.
(2) В случае ничтожности брака брачный контракт является ничтожным. Если иное не вытекает из отношений между сторонами, то относительно их имущественных отношений применяются положения, касающиеся компаний.
(3) Если брак признается недействительным по причине сокрытия одним из вступающих от другого вступающего в брак, что он уже состоит в браке, или оказания на другого супруга воздействие путем обмана, угрозы или насилия с целью вступления в брак, то суд может взыскать с него алименты для состоявшего с ним в недействительном браке лица с применением положений настоящего Закона относительно содержания разведенного супруга. Суд может по требованию стороны, которую противоправно склонили к заключению брака, применить в отношении имущественных отношений между сторонами положения первого подраздела второго раздела главы 4 настоящего Закона.

Глава 3.
ОБЩИЕ ПРАВОВЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ БРАКА 

Раздел 1
Общие положения
 
§ 15.Совместная жизнь супругов, а также права и обязанности супругов
(1) Вступлением в брак мужчина и женщина начинают совместную жизнь супругов, что обязывает их проявлять взаимное уважение и поддержку. Супруги обладают равные правами и обязанностями в отношении друг друга и семьи. Они совместно организуют свою совместную жизнь супругов и удовлетворение потребностей семьи с учетом благополучия друг друга и детей, а также с несением ответственности друг перед другом за выполнение связанных с браком обязанностей.
(2) Супруги участвуют в организации ведения совместного домашнего хозяйства и получении доходов в соответствии со своими возможностями. При выборе сферы деятельности и осуществлении своего вида деятельности супруг должен наилучшим способом использовать свои возможности для обеспечения средств, необходимых на содержание семьи.
(3) Нарушение обязанностей, установленных частями 1 и 2 настоящей статьи, может являться только основанием требования о расторжении брака.
 
§ 16.Обязанность по содержанию семьи
(1) Супруги взаимно обязаны содержать семью своим трудом и имуществом.
(2) Содержание семьи включает деятельность и имущественные вклады, которые согласно условиям жизни семьи необходимы для покрытия расходов на совместное ведение хозяйства и удовлетворения обычных и специальных потребностей каждого из супругов и находящихся на их иждивении детей (затраты, произведенные в интересах семьи).
(3)Если супруги проживают раздельно, то каждый из них предоставляет другому супругу для удовлетворения обычных потребностей содержание регулярно выплачиваемыми суммами на тех же основаниях, что и при содержании семьи согласно частям 1 и 2 настоящей статьи. Раздельно проживающий супруг не правомочен требовать для себя содержания у другого супруга, если он способен сам содержать себя или если раздельную жизнь обусловил он сам своим поведением.
(4) Супруг может требовать выполнения обязанности по предоставлению содержания или возмещения вреда, возникшего в связи с невыполнением обязанности, задним числом за период до одного года до дня подачи иска о предоставлении содержания в суд.
 
§ 17.Затраты на семью
Если один из супругов производит на семью более крупные денежные затраты чем другой супруг, предполагается, что он не имеет права требовать от другого супруга возмещения вложенных в большем размере средств.
 
§ 18.Сделки для удовлетворения потребностей семьи
(1) Из сделки, которую супруг совершает в интересах организации совместного ведения хозяйства или детей, либо для покрытия иных обыкновенных потребностей семьи, возникает солидарная обязанность супругов, если объем сделки не превышает разумного размера, соответствующего условиям жизни супругов.
(2)В отношении обязанной стороны сделки, указанной в части 1 настоящей статьи, супруги являются солидарными кредиторами.
(3) Супруги не вправе по соглашению между ними отклоняться от положений части 1 настоящей статьи в ущерб кредитору.
 
§ 19.Ответственность за обязательства, принятые другим супругом
Супруг несет ответственность за выполнение взятых другим супругом обязательств постольку, поскольку супруг может его представлять или обязывать его своими действиями.
 
§ 20.Объем обязанности по проявлению прилежания 
При выполнении вытекающих из брака обязанностей супруги должны проявлять в отношении друг друга такую же заботу, которую они обычно проявляют в своих делах.
 
§ 21.Общее жилище семьи
Под жилищем семьи понимается жилое помещение, в котором обычно проживают члены семьи.
 
Раздел 2.
Правовые последствия раздельного проживания
 
§ 22.Раздел имущества потребительского назначения в случае раздельного проживания
(1) Если супруги проживают раздельно, то супруг не вправе истребовать принадлежащие ему предметы, использованные в интересах семьи, если другой супруг нуждается в предметах в своем отделенном домашнем хозяйстве и у него имеется оправданный интерес к дальнейшему использованию предметов.
(2) Предметы обычной обстановки жилища семьи, которые принадлежат супругам сообща, делятся между ними, исходя из принципа справедливости.
(3) Если супруги не придут к соглашению при разделе имущества, то дело решается судом в неисковом производстве. Суд может назначить разумную плату, выплачиваемую за пользование предметами. Положения настоящей статьи не влияют на право собственности на предметы, если сторон не договорятся об ином.
 
§ 23.Общее жилище в случае раздельного проживания
(1) Если супруги проживают раздельно или если один из них хочет проживать раздельно, то один из супругов может потребовать, чтобы другой супруг уступил ему в единоличное пользование общее жилище семьи или его часть, если это необходимо во избежание крупных личных противоречий. При принятии решений в расчет принимаются отношения собственности и ограниченные вещные права на недвижимую вещь, на которой находится жилище семьи. Уступка жилища может быть назначена на определенный срок, но не более чем до прекращения брака.
(2) Если один супруг обязан уступить жилище семьи или его часть в единоличное пользование другого супруга, то он может потребовать с него справедливую плату за пользование.

Глава 4.
РЕЖИМЫ ИМУЩЕСТВА СУПРУГОВ 

Раздел 1.
Общие положения

§ 24.Выбор режима имущества
(1) Вступающие в брак могут по договоренности до заключения брака в заявлении о вступлении в брак избрать режим имущества среди видов режимов имущества, приведенных в разделе 2 настоящей главы, в порядке, предусмотренном Законом о действиях по оформлению гражданского состояния. Указанное волеизъявление вступает в силу при заключении брака.
(2) Если вступающие в брак не выберут режим имущества в заявлении о вступлении в брак или не заключат брачный контракт, то с момента заключения брака к их имущественным отношениям будут применяться положения об общности имущества.
(3) Если супруги выберут режим имущества в заявлении о вступлении в брак, а также дополнительно заключают брачный контракт, то к имущественным отношениям супругов применяется брачный контракт.
 
Раздел 2.
Виды режимов имущества
Подраздел 1.
Общность имущества
Субподраздел 1.
Общие положения

§ 25.Общее совместное имущество
В случае общности имущества в общую собственность супругов переходят нажитые в течение общности имущества предметы и иные имущественные права супругов (далее – общее совместное имущество).

§ 26.Принцип общности общего совместного имущества
(1) Супруг не вправе распоряжаться своей долей в общем совместном имуществе или в отдельной вещи, входящей в состав общего совместного имущества. Супруг не имеет права требовать раздела общего совместного имущества в течение действия режима общности имущества.
(2) Совместно принадлежащее супругам требование можно зачесть только таким требованием, удовлетворение которого за счет общего совместного имущества предусмотрено законом или соглашением.
 
§ 27.Раздельное имущество
(1) В состав общего совместного имущества не входит раздельное имущество каждого из супругов.
(2) Раздельное имущество супругов образуют:
1) предметы личного потребления супругов;
2) предметы, находившиеся в собственности супруга до вступления в брак либо полученные супругом в течение брака в безвозмездное распоряжение, в том числе на основании дарения или путем наследования;
3) предметы, которые супруг приобретает на основании права, входящего в состав его раздельного имущества, либо в качестве возмещения за гибель, повреждение или изъятие предмета, входящего в состав раздельного имущества, либо на основании сделки, совершенной с раздельным имуществом.
(3) В состав раздельного имущества не включаются затраты, которые каждый из супругов в течение режима общности имущества в целях получения выгоды с имущества произвел в виде труда или имущественных выплат (необходимые и полезные затраты). Стоимость таких затрат зачисляется в состав общего совместного имущества супругов.
(4) Брачным контрактом могут быть признаны общим совместным имуществом или раздельным имуществом отдельные предметы или относящиеся к определенному виду предметы.
(5) Супруг управляет своим раздельным имуществом самостоятельно и за собственный счет.
(6) Предмет имущества считается входящим в состав общего совместного имущества супругов до тех пор, пока не доказано его вхождение в состав раздельного имущества супруга. В отношении третьих лиц вхождение предмета имущества в раздельное имущество действует только при соблюдении положений статьи 61 настоящего Закона.
 
Субподраздел 2.
Управление общим совместным имуществом

§ 28.Принципы совместного управления общим совместным имуществом
(1) Супруги осуществляют связанные с общим совместным имуществом права и обязанности сообща, если не имеется иной договоренности. Супруги имеют право сообща владеть предметами, входящими в состав общего совместного имущества.
(2) Супруги могут в брачном контракте предоставить право управления общим совместным имуществом одному из супругов.
(3)Супруги, управляющие общим совместным имуществом, руководствуются интересами совместной жизни супругов и упорядоченного ведения хозяйства. Они уведомляют друг друга о действиях по управлению имуществом и о состоянии имущества.
(4) Супруг может потребовать от другого супруга совершения сделок, необходимых для исправления записи, произведенной относительно заносимого в регистр предмета, входящего в состав общего совместного имущества.

§ 29.Совершение сделок с имуществом
(1) Если супруги управляют общим совместным имуществом сообща, то они могут совершать с ним сделки и вести связанные с имуществом юридические споры только сообща или с согласия другого супруга. Если один супруг распоряжается движимой вещью или правом, входящим в состав общего совместного имущества супругов, согласие другого супруга предполагается. Супруг может без согласия другого супруга совершать сделки с общим совместным имуществом для удовлетворения своих повседневных потребностей и повседневных потребностей семьи.
(2) Брачным контрактом может предусматриваться, что согласие супруга не требуется в случае сделок, совершаемых в самостоятельной хозяйственной деятельности другого супруга.
(3) Если согласие одного из супругов невозможно получить, прежде всего, в связи с его болезнью или отсутствием, либо его отказом без достаточной причины от дачи согласия, необходимого для совершения сделки с общим совместным имуществом, то суд на основании заявления другого супруга может в неисковом производстве выдать согласие, если несовершение или задержка сделки связана опасность возникновения вреда.
(4) Из сделки, совершенной на основании части 1 настоящей статьи, возникает солидарная обязанность супругов. В отношении обязанной стороны сделки оба супруга являются солидарными кредиторами.

§ 30.Управление имуществом одним из супругов
(1) Если согласно части 2 статьи 28 настоящего Закона право управления общим совместным имуществом предоставлено одному из супругов, то он вправе владеть и распоряжаться входящим в состав общего совместного имущества предметом с учетом ограничений, предусмотренных в пользу другого супруга законом и брачным контрактом. Супруг, единолично управляющий общим совместным имуществом, ведет юридические споры, связанные с общим совместным имуществом, от своего имени.
(2) Управляющий имуществом супруг может распоряжаться или давать обязательство распоряжаться жилым помещением, используемым в качестве жилища семьи или одним из супругов в отдельности, а также предоставлять его в пользование третьих лиц или прекращать юридические отношения, являющиеся основанием его использования, только с согласия другого супруга.

§ 31.Одобрение сделки
(1) Многосторонняя сделка, совершенная без согласия супруга с предметами, входящими в состав общего совместного имущества, является ничтожной, за исключением случая, когда супруг, без согласия или участия которого совершена сделка, впоследствии одобрит ее.
(2) В случае совершения супругом сделки без требующегося согласия другого супруга другая сторона сделки может сделать супругу, без согласия которого совершена сделка, предложение одобрить сделку. Одобрение действительно, если оно объявлено сделавшему предложение лицу.
(3) Если супруг, без согласия которого совершена сделка, не объявит об одобрении в течение двух недель со дня получения указанного в части 2 настоящей статьи предложения, то считается, что сделка им не одобрена.
(4) До одобрения сделки другая сторона может отозвать волеизъявление, направленное на совершение сделки. Если другой стороне было известно об общности имущества, то она не может отозвать волеизъявление, если при совершении сделки она знала или должна была знать, что другой супруг не давал согласия.

§ 32.Односторонняя сделка
Односторонняя сделка, совершенная с предметами, входящими в состав общего совместного имущества без согласия супруга, является ничтожной. Это положение не распространяется на распоряжения, производимые в завещании.

§ 33.Ответственность перед третьими лицами
(1) Супруг несет ответственность перед третьим лицом своим раздельным имуществом и общим совместным имуществом в полном объеме:
1) по тем обязательствам, которые каждый из супругов принял для удовлетворения потребностей семьи согласно статьей 18 настоящего Закона или в связи с управлением общим совместным имуществом;
2) за выполнение солидарных обязательств супругов;
3) за выполнение обязательств, в связи с которыми обязанный супруг договорился с третьим лицом о том, что он несет ответственность как в объеме общего совместного имущества, так и раздельного имущества.
(2) Для заключения соглашения, указанного в пункте 3 части 1 настоящей статьи, необходимо также согласие другого супруга.
(3) По иным обязательствам каждый из супругов несет ответственность в объеме своего раздельного имущества и половины стоимости общего совместного имущества. Кредитор может требовать раздела общего совместного имущества, если он докажет, что раздельного имущества недостаточно для выполнения обязательства.
 
§ 34.Возмещение за пользование имуществом
(1) Если управомоченный на управление общим совместным имуществом супруг использует общее совместное имущество в интересах своего раздельного имущества, то он должен возместить стоимость использованного имущества. Возмещение зачисляется в состав общего совместного имущества.
(2) Если супруг использует свое раздельное имущество в интересах общего совместного имущества, то он может требовать, чтобы его стоимость была возмещена за счет общего совместного имущества.
(3) Если общее совместное имущество уменьшится в связи с виновным поведением супруга или в связи со сделкой, которую он совершил без волеизъявления другого супруга, то супруг должен возместить уменьшение имущества. Возмещение зачисляется в состав общего совместного имущества.
 
§ 35.Прекращение режима имущества
Режим имущества общности имущества прекращаются в случае:
1) смерти одного из супругов;
2) заключения брачного контракта, которым устанавливается иной предусмотренный законом режим имущества супругов;
3) расторжения брака или;
4) режим имущества прекращается согласно статье 36 настоящего Закона по требованию супруга на основании решения суда.
 
§ 36.Иск о прекращении общности имущества
(1) Супруг может предъявить иск о прекращения общности имущества, если:
1) его права подвергаются существенной опасности потому, что другой супруг неоднократно злоупотреблял своим правом управлять общим совместным имуществом или потому, что другой супруг без достаточной причины не участвует в регулярном ведении хозяйства общего совместного имущества.
2) другой супруг нарушил обязанности по содержанию семьи, и это может представлять существенную угрозу для содержания семьи.
(2) Если общность имущества прекращена на основании части 1 настоящей статьи, то суд направляет копию соответствующего судебного акта в регистр брачного имущества для производства соответствующей записи.
(3) В случае прекращения режима имущества общности имущества на основании настоящей статьи между супругами возникает раздельность имущества.
 
Субподраздел 3.
Раздел общего совместного имущества
 
§ 37.Раздел
(1) После прекращения общности имущества супруги производят раздел общего совместного имущества между собой. Супруг может подать ходатайство о разделе общего совместного имущества в суд уже вместе с иском о расторжении или признании недействительности брака либо вместе с иском о прекращении общности имущества.
(2) До раздела в отношении владения, пользования и распоряжения общим совместным имуществом применяются требования, установленные относительно управления общим совместным имуществом в субподразделе 2 настоящего подраздела.
(3) Раздел общего совместного имущества между супругами производится согласно положениям, регулирующим прекращение долевой собственности, в равных долях, если не существует иной договоренности.
 
§ 38.Исполнение обременяющих имущество обязанностей
Обременяющие общее совместное имущество обязанности исполняются в ходе раздела имущества или делятся между супругами аналогично иному имуществу. Таким же образом применяются положения закона, регулирующие переход обязанностей.
 
§ 39.Прекращение брака вследствие смерти супруга
Если брак прекращается вследствие смерти одного из супругов, доля умершего супруга в общем совместном имуществе входит в состав его наследственного имущества. В отношении раздела общего совместного имущества супругов после смерти одного из супругов применяются положения о сонаследниках Закона о наследовании.
 
Подраздел 2.
Зачет прироста имущества
Субподраздел 1.
Общие положения
 
§ 40.Возникновение режима имущества зачета прироста имущества
Если режим зачета прироста имущества выбран при вступлении в брак в порядке, предусмотренном Законом о действиях по оформлению гражданского состояния, или установлен брачным контрактом, то между супругами производится зачет доли, прибавившейся к имуществу каждого из супругов в течение данного режима имущества (приращенное имущество). Режим имущества зачета прироста имущества не влияет на принадлежность тех имущественных прав, которые супруг приобрел до вступления в силу режима имущества, или которое супруг приобретет в течение режима имущества.
 
§ 41.Право управления имуществом
(1) Супруги управляют принадлежащим им имуществом сообща, исходя из интересов и потребностей семьи, а также с учетом в числе прочего установленных статьями 15 и 16 настоящего Закона взаимных прав и обязанностей супругов. Право владения, пользования и распоряжения отдельными предметами, входящими в состав имущества, принадлежит супругу, являющемуся собственником предмета.
(2) Супруг может только с согласия другого супруга распоряжаться или принимать обязательство распоряжаться жилым помещением, используемым в качестве жилища семьи, или используемого одним из супругов в отдельности, а также предоставлять его в пользование третьих лиц или прекращать юридические отношения, являющиеся основанием его использования.
(3) Часть 2 настоящей статьи не применяется в отношении распоряжений, отдаваемых в завещании или в договоре о наследовании.
(4) Если сделка соответствует принципам упорядоченного ведения хозяйства, то суд на основании заявления другого супруга может в неисковом производстве выдать согласие вместо другого супруга, если другой супруг отказывает в даче согласия без достаточной причины или он не может дать согласие в связи с болезнью или отсутствием, а задержка выдачи согласия может обусловить причинение вреда.
(5) В брачном контракте супруги могут предусмотреть недействительность ограничения на распоряжение, установленное частью 2 настоящей статьи.
 
§ 42.Правовые последствия отсутствия согласия
(1) В случае совершения супругом сделки, указанной в части 2 статьи 41 настоящего Закона, без согласия другого супруга, применяются части 1-3 статьи 31 и статья 32 настоящего Закона.
(2) Другая сторона вправе до одобрения сделки отозвать волеизъявление, направленное на совершение сделки, за исключением случая, когда при совершении сделки она знала или должна была знать, что совершившее с ней сделку лицо состоит в браке или что другой супруг не давал согласия.
 
§ 43.Право требования другого супруга
Если супруг распоряжается имуществом без согласия, предусмотренного частью 2 статьи 41 настоящего Закона, то другой супруг имеет право от своего имени предъявить третьему лицу требование, вытекающее из недействительности распоряжения.
 
§ 44.Прекращение режима имущества
Режим имущества зачета прироста имущества прекращается в случае:
1) смерти одного из супругов;
2) заключения брачного контракта, которым устанавливается иной предусмотренный законом режим имущества супругов;
3) расторжения брака или;
4) режим имущества прекращается согласно статье 45 настоящего Закона по требованию супруга на основании решения суда.
 
§ 45.Прекращение режима имущества зачета прироста имущества по требованию супруга
(1) Супруг вправе в течение брака предъявить иск о прекращении режима имущества зачета прироста имущества и зачете приращенного имущества, если:
1) другой супруг в течение длительного времени нарушал обязанность по содержанию семьи или иные имущественные обязанности, вытекающие из брачных отношений, и можно предполагать, что он будет нарушать их и в последствии;
2) другой супруг совершил сделку, указанную в части 2 статьи 41 настоящего Закона, без необходимого согласия и вследствие этого можно предполагать существенную угрозу будущему требованию о зачете;
3) другой супруг без достаточных оснований постоянно отказывался известить супруга о своем имущественном положении или 
4) супруги уже не менее года проживали раздельно.
(2) Если режим имущества прекращен на основании части 1 настоящей статьи, то суд направляет копию соответствующего судебного акта в регистр брачного имущества для производства соответствующей записи.
(3) В случае прекращения режима имущества зачета прироста имущества на основании настоящей статьи между супругами возникает раздельность имущества.
 
Субподраздел 2.
Взаимные права супругов в случае прекращения режима имущества зачета прироста имущества
 
§ 46.Выяснение требований, вытекающих из прекращения режима имущества зачета прироста имущества
После прекращения режима имущества зачета прироста имущества выясняется приращенное имущество обоих супругов и определяется денежное требование, вытекающее из зачета приращенных имуществ согласно положениям настоящего раздела.
 
§ 47.Понятие приращенного имущества
Приращенное имущество – это имущество, в размере которого совокупное имущество супруга превышает его основное имущество. Если совокупное имущество окажется меньше основного имущества считается, что приращенное имущество равно нулю.
 
§ 48.Совокупное имущество
(1) Совокупное имущество – это сумма обычной стоимости вещей и оцениваемых в денежном выражении прав и обязанностей, принадлежащих супругу по состоянию на момент прекращения режима имущества.
(2) На совокупное имущество супруга начисляется сумма, на которую это имущество уменьшилось потому, что после возникновения режима имущества зачета прироста имущества супруг:
1) делал подарки, которые не вытекают из его морально-нравственных обязанностей или соблюдения правил вежливости,
2) растратил имущество, или
3) совершал сделки в целях поставить другого супруга в худшее положение при зачете приращенного имущества.
(3) Сумма, указанная в части 2 настоящей статьи, не начисляется на совокупное имущество, если такое уменьшение имущества имело место более чем за один год до прекращения режима имущества или если другой супруг был согласен с передачей подарков или совершением сделок или растратой имущества.
(4) Суд признает недействительной сделку, указанную в части 2 настоящей статьи, которую супруг заведомо совершил для причинения вреда интересам другого супруга в течение одного года до прекращения режима имущества, если другая сторона знала или должна была знать об этом во время совершения сделки. Заинтересованное лицо вправе требовать признания сделки недействительной в течение пяти лет со дня прекращения режима имущества.
(5) Предполагается, что другая сторона знала или должна была знать о том, что сделкой причиняется вред интересам другого супруга, если совершившая сделку другая сторона является одним из близких людей супруга.
(6) Близкие люди супруга устанавливаются согласно статье 117 Закона о банкротстве.
 
§ 49.Состав основного имущества
(1) В состав основного имущества супруга входят:
1) имущество, принадлежавшее супругу на момент вступления в силу режима имущества зачета прироста имущества;
2) имущество, которое супруг приобрел в течение режима имущества путем получения подарков, иного безвозмездного распоряжения или наследования;
3) права, вытекающие из причинения вреда его здоровью и телесных травм;
4) права, принадлежащие ему на основании государственного и обязательного пенсионного страхования;
5) имущество, приобретенное на основании входящего в состав его основного имущества предмета или права, в том числе имущество, приобретенное сделкой, совершенной с основным имуществом, и имущество, которое он приобретает в качестве возмещения или в качестве встречного возмещения отчуждения, гибели, порчи или изъятия предмета, входящего в состав его основного имущества.
(2) В состав основного имущества не включаются те затраты, которые каждый из супругов производил в течение режима имущества зачета прироста имущества в целях получения выгоды в виде совершения трудовых или имущественных операций (необходимые и полезные затраты). Стоимость таких затрат зачисляется в состав приращенного имущества того супруга, в связи с предметом основного имущества которого произведены затраты.
(3) Стоимость того имущества, вхождение которого в состав основного имущества супруга не подтверждено, засчитывается в состав его приращенного имущества.
(4) В брачном контракте объем основного имущества и его учет могут быть определены способом, отличающимся от установленного в настоящем разделе.
 
§ 50.Вычеты из основного имущества
(1) При определении основного имущества не учитываются предметы основного имущества, которые погибли или утеряны в течение режима имущества зачета прироста имущества, а также конечное потребление или отчуждение которых не подтверждено. В таком случае предполагается, что предметы не входили в состав основного имущества супруга.
(2) Из стоимости основного имущества вычитаются обязанности, вытекающие из причинения супругом противоправного вреда.
 
§ 51.Оценка совокупного имущества
(1) При определении стоимости предметов совокупного имущества в случае предмета, сохранившегося на момент прекращения режима имущества, надлежит исходить из его стоимости на момент прекращения режима имущества, а при определении размера суммы, начисляемой на стоимость совокупного имущества в связи с уменьшением имущества на основании части 2 статьи 48 настоящего Закона, – из стоимости имущества на момент его уменьшения.
(2) Часть 1 настоящей статьи применяется также к оценке обязательств.
 
§ 52.Время учета приращенного имущества
Размер приращенного имущества определяется по состоянию на день прекращения режима имущества. В случае расторжения брака вместо времени прекращения режима имущества учитывается время подачи заявления или иска. Если приращенное имущество зачитывается по требованию супруга на основании решения суда согласно статье 45 настоящего Закона, то при учете приращенного имущества вместо времени прекращения режима имущества надлежит исходить из времени подачи иска о досрочном зачете.
 
§ 53. Зачет приращенного имущества
(1) При прекращении режима имущества зачета прироста имущества супруги определяют состояние своего приращенного имущества. Если приращенное имущество одного из супругов окажется больше приращенного имущества другого супруга, то половина разницы между стоимостями приращенных имуществ принадлежит получившему меньшее приращенное имущество супругу на основании требования о денежном зачете.
(2) Размер требования о зачете ограничен размером стоимости того имущества, которое остается у обязанного супруга после вычета обязательств в конце режима имущества.
(3) Требование зачета можно завещать и уступать с момента прекращения режима имущества зачета прироста имущества.
(4) Супруги вправе заключить нотариально удостоверенное соглашение о зачете приращенного имущества на случай прекращения брака. Нотариальное соглашение может быть заменено судебным компромиссом, достигнутым в производстве по прекращению брака. В иных случаях до прекращения режима имущества ни один из супругов не может принимать обязательства по распоряжению требованием о зачете.
(5) Давность по требованию о зачете наступает в течение трех лет со дня, когда супругу (супруге) стало известно о прекращении режима имущества, но не позднее чем по истечении десяти лет со дня прекращения режима имущества.
 
§ 54.Извещение о состоянии имущества
(1) После прекращения режима имущества зачета прироста имущества каждый из супругов обязан представить другому супругу письменный обзор состояния своего имущества. Каждый из супругов может потребовать, чтобы его пригласили к составлению такого обзора и чтобы установили стоимости предметов имущества и обязательств.
(2) Если супруг(а) ходатайствовал(а) о расторжении брака или признании его недействительным, то обязанность, предусмотренная частью 1 настоящей статьи, возникает со дня подачи заявления или иска о расторжении брака или признании его недействительным.
(3) Супруг(а) может представить письменный обзор, указанный в части 1 настоящей статьи, и ходатайство о признании требования о зачете в суд уже вместе с заявлением или иском о расторжении брака или признании его недействительным либо вместе с иском о прекращении режима имущества зачета прироста имущества.
 
§ 55.Список основного имущества
(1) Если супруги в едином списке совместно определили состояние основного имущества супруга, а также причисляемые к этому имуществу предметы и их стоимость, то в отношении между супругами предполагается, что список верен.
(2) Супруг(а) может требовать содействия другого супруг(а) в составлении списка.
(3) Если список имущества не составлен, предполагается, что совокупное имущество супруга является его приращенным имуществом в том объеме, в котором вхождение предметов имущества в состав основного имущества не подтверждено иным способом.
 
§ 56.Особенности исполнения требования о зачете
(1) Суд по требования обязанной стороны может уменьшить часть подлежащего передаче приращенного имущества или освободить обязанную сторону от исполнения, или рассрочить исполнение требования, если исполнение требования в полном объеме или его немедленное исполнение было бы несправедливо с учетом имущественного состояния обоих супругов или по иной причине и не соответствовало бы принципам рационального ведения хозяйства.
(2) Суд может по требованию супруга определить оставляемое каждому из супругов имущество, в качестве доли или предметов долевой собственности, с учетом оправданного интереса супруга. Сумма, вычитаемая из требования о зачете приращенного имущества в случае передачи предметов, устанавливается в решении.
 
Подраздел 3
Раздельность имущества
§ 57.Возникновение раздельности имущества
(1)Супруги могут при вступлении в брак в порядке, установленном Законом о действиях по оформлению гражданского состояния, избрать или предусмотреть брачным контрактом в качестве режима имущества раздельность имущества.
(2) Раздельность имущества возникает также в случае прекращения общности имущества на основании брачного контракта или статьи 36 настоящего Закона, если иной режим имущества не предусмотрен брачным контрактом. Это положение действительно и в том случае, если режим имущества зачета прироста имущества прекращается на основании брачного контракта или статьи 45 настоящего Закона.
 
§ 58.Имущественные отношения супругов в случае раздельности имущества
В случае раздельности имущества в имущественных отношениях супруги рассматриваются в качестве лиц, которые не состоят в браке друг с другом. Это не влияет на применение положений главы 3 настоящего Закона.
 
Раздел 3
Брачный контракт
 
§ 59.Брачный контракт
(1) Супруги могут взаимным соглашением (далее – брачный контракт):
1) прекратить режим имущества, действующий между ними на основании выбора, сделанного при вступлении в брак, или брачного контракта;
2) установить иной предусмотренный законом режим имущества или
3) в предусмотренных законом случаях изменить режим имущества.
(2) Брачный контракт может быть заключен до вступления в брак или во время брака. Брачный контракт, заключенный до вступления в брак, вступает в силу со дня заключения брака.
 
§ 60.Форма брачного контракта
Брачный контракт супруги заключают лично. Брачный контракт заключается в нотариально удостоверенной форме.
 
§ 61.Правовое значение брачного контракта в отношении третьих лиц
(1) Данные брачного контракта по требованию супруга заносятся в регистр брачного имущества.
(2) Если супруги изменят режим имущества, действующий в отношении них в соответствии со статьей 24 настоящего Закона или прекратят режим имущества, то изменения имеют правовое значение в отношении третьих лиц только в том случае, если они занесены в регистр брачного имущества в качестве брачного контракта или если о существовании брачного контракта было известно третьим лицам.
(3) Части 1 и 2 настоящей статьи действительны и в том случае, если супруги прекратят брачный контракт или на основании решения суда прекратят организацию имущественных отношений, занесенных в регистр брачного имущества, или если они ее изменят.
(4) Регистр брачного имущества ведется в порядке, установленном Законом о регистре брачного имущества.
 
§ 62.Прекращение брачного контракта
Брачный контракт прекращается в случае:
1) смерти одного из супругов или расторжения брака;
2) заключения нового брачного контракта, которым устанавливается иной предусмотренный законом режим имущества супругов;
3)прекращения зачета прироста имущества или общности имущества решением суда на основании иска супруга.
 
Глава 5
ПРЕКРАЩЕНИЕ БРАКА
Раздел 1.
Общие положения
 
§ 63.Основания прекращения брака
Брак прекращается в случае смерти супруга или расторжения брака.
 
§ 64.Расторжение брака в учреждении записи гражданского состояния
По взаимному соглашению супругов брак может быть расторгнут в учреждении записи гражданского состояния на основании совместного письменного заявления супругов. Учреждение записи гражданского состояния может расторгнуть брак в том случае, если место жительства обоих супругов находится в Эстонии.
 
§ 65.Расторжение брака в суде
(1) Брак может быть расторгнут решением суда на основании иска одного супруга к другому супругу.
(2) Брак расторгается в суде, если между супругами имеется спор по поводу расторжения брака или связанных с расторжением обстоятельств, либо если расторжения брака не относится к компетенции учреждения записи гражданского состояния.
 
§ 66.Время прекращения брака
Брак прекращается:
1) в случае смерти супруга - с момента его смерти;
2) в случае расторжения брака в суде - с момента вступления в силу решения суда;
3) в случае расторжения брака в учреждении записи гражданского состояния – со дня производства записи о расторжении брака.
 
§ 67.Прекращение брачных отношений
(1) Суд может расторгнуть брак, если брачные отношения необратимо прекращены. Брачные отношения прекращены, если супруги больше не ведут совместную жизнь супругов, и имеются основания полагать, что супруги не восстановят совместную жизнь.
(2) Прекращение брачных отношений предполагается, если супруги прожили раздельно не менее двух лет.
(3) Суд должен принять меры по примирению сторон, за исключением случая, когда это невозможно или неразумно в связи с обстоятельствами. Суд может предоставить сторонам срок для примирения продолжительностью до шести месяцев.
 
§ 68.Жилище супругов в случае расторжения брака
(1) Если в случае прекращения брака супругами не достигается соглашения относительно дальнейшего пользования жилым помещением и относящимися к нему предметами обычной обстановки, то каждый из супругов вправе требовать, чтобы суд определил права каждого из супругов и условия пользования в отношении указанных предметов. Прежде всего, суд учитывает благополучие детей и иные важные обстоятельства.
(2) Если используемое в качестве совместного жилища семьи жилое помещение находится в исключительной собственности одного супруга либо в долевой собственности одного супруга и третьего лица, то суд назначает жилое помещение в пользование другого супруга только в том случае, если это необходимо во избежание несправедливости. Это положение также действительно, если одному из супругов единолично, либо совместно с третьим лицом, принадлежит вещное право на недвижимость, на которой находится совместное жилище семьи.
(3) В случае жилого помещения, используемого на основании отношений найма, суд может определить, что исполнение заключенного обоими супругами договора найма продолжит в качестве нанимателя один из супругов или, что стороной договора найма, заключенного одним супругом, станет вместо заключившего договор супруга другой супруг. Суд может по требованию наймодателя предусмотреть предоставление гарантии во исполнение договора найма.
(4) Если жилое помещение используется на основании иного договора, а не договора найма, то суд может перевести права, вытекающие из такого договора, на одного из супругов или определить, что стороной договора станет вместо заключившего договор супруга другой супруг.
(5) В случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, суд может назначить разумную плату за пользование жилым помещением. Если обстоятельства существенно изменились, то суд может изменить постановление, вынесенное ранее относительно передачи права пользования жилым помещением или определения платы.
 
§ 69.Имущество, связанное с жилым помещением семьи, в случае расторжения брака
(1) Предметы обычной обстановки и обихода жилища семьи, находящиеся в общей совместной собственности супругов, суд по требованию супруга делит справедливо и целесообразно.
(2) В случае раздела имущества согласно части 1 настоящей статьи связанный с жилищем супругов предмет обычной обстановки и обихода, который супруги в течение брака приобрели для использования в общем хозяйстве за плату, зачисляются в состав общего совместного имущества супругой, если не подтверждена исключительная собственность одного из супругов на этот предмет.
(3) Предмет переходит в исключительную собственность того супруга, которому суд назначит предмет. Суд может обязать этого супруга выплатить другому супругу справедливое возмещение за этот предмет.
(4) Если один из супругов несет ответственность или оба супруга несут ответственность за исполнение обязанностей, связанных с предметами, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, в качестве солидарных должников, то суд может определить, кто из супругов должен выполнить обязанность, вытекающую из их взаимоотношений.
 
§ 70.Разрешение споров
Споры, указанные в статьях 68 и 68 настоящего Закона, разрешаются судом в исковом производстве либо вместе с делом по расторжению брака, либо в отдельном деле.
 
§ 71.Восстановление брака
Если признанный умершим супруг оказывается в живых, брак считается восстановленным, если ни один из супругов не вступил в новый брак. Брак считается восстановленным после вступления в силу решения суда об отмене объявления лица умершим.
 
Раздел 2
Содержание разведенного супруга
 
§ 72.Обязанность по содержанию супруга, ухаживающего за ребенком
Если в связи с уходом за общим ребенком разведенный супруг после развода не способен сам позаботиться о своем содержании, то он вправе требовать от другого разведенного супруга предоставления содержания для себя до достижения ребенком трехлетнего возраста.
 
§ 73.Обязанность по содержанию разведенного супруга в иных случаях
(1) Если разведенный супруг после развода по возрасту или состоянию здоровья сам не способен позаботиться о своем содержании и обусловленная возрастом или состоянием здоровья нуждаемость существовала на момент расторжения брака, то он может требовать для себя предоставления содержания от другого супруга. Требовать содержание от другого разведенного супруга в связи с возрастом или состоянием здоровья можно и в том случае, если обусловленная состоянием здоровья нуждаемость имела место на момент, когда прекратилось право на получение от другого разведенного супруга содержания на ином предусмотренном законом основании.
(2) Содержание, указанное в части 1 настоящей статьи, следует выплачивать в течение срока, в течение которого от лица, правомочного получать содержание, невозможно предполагать обеспечение себя доходом, и в таком размере, в котором от лица, правомочного получать содержание, невозможно предполагать обеспечение себя доходом.
 
§ 74.Размер содержания
(1) Размер содержания устанавливается, исходя из обычных жизненных потребностей супруга, имеющего право получать содержание, а также с учетом имущественного положения супругов и условий жизни во время брака. Суд может не учитывать прежнее имущественное положение супругов или учесть его, принимая во внимание, только определенный период времени, если было бы неразумно исходить из прежнего имущественного положения супругов в течение всего периода обязанности по предоставлению содержания супругу с учетом продолжительности брака и организации обеспечения дохода.
(2) Супруг, имеющий право на получение содержания, должен в целях своего содержания произвести отчуждение своего имущества в размере, который с учетом имущественного положения обоих супругов, соответствует принципу справедливого и целесообразного ведения хозяйства. Супруг, обязанный предоставлять содержание, должен в целях исполнения обязанности по предоставлению содержания, произвести отчуждение своего имущества в размере, который с учетом имущественного положения обоих бывших супругов, соответствует принципу справедливого и целесообразного хозяйствования.
 
§ 75.Взыскание алиментов
(1) Если обязанная сторона не выполняет обязанности по предоставлению содержания, то суд взыскивает с нее алименты по требованию правомочного лица.
(2) Алименты по требованию правомочного лица могут быть взысканы также в виде единовременно выплачиваемой суммы, если для этого имеется существенная причина и тем самым не совершается несправедливое обременение обязанного лица.
 
§ 76.Ограничение обязанности по предоставлению содержания и ее отпадение
(1) Суд может освободить разведенного супруга от обязанности по предоставлению содержания, ограничить обязанность во времени или уменьшить размер алиментов, если выплата алиментов будет крайне несправедливой с учетом, в частности, интересов общего ребенка, оставленного на попечение или воспитание правомочного лица, если:
1) брак продолжался непродолжительное время;
2) правомочное лицо виновно в совершении преступления против лица, обязанного предоставлять содержание либо его родственников или свойственников;
3) потребность в содержании возникла в связи с неразумным поведением правомочного лица;
4) правомочное лицо до расторжения брака в течение длительного периода времени грубо нарушало свои обязанности по оказанию помощи в предоставлении содержания семье;
5) для этого имеется иная весомая причина.
(2) Суд может освободить от обязанности по предоставлению содержания бывшему супругу постольку, поскольку этот супруг с учетом его иных обязанностей и имущественного положения не способен предоставлять имеющему право получать содержание супругу без причинения вреда своему обычному содержанию.
 
§ 77.Время взыскания алиментов
(1) Правомочный получать содержание разведенный супруг может требовать выполнения вытекающей из закона обязанности по предоставлению содержания только с момента предъявления иска.
(2) При наличии весомых обстоятельств правомочное лицо может требовать алименты задним числом за период продолжительностью до одного года до предъявления в суд иска о взыскании алиментов.
 
§ 78.Договор о предоставлении содержания
(1) Нотариально удостоверенным соглашением супруги могут определять обязанность по предоставлению содержания после расторжения брака иначе, чем установлено настоящим разделом.
(2) Соглашение, которым исключается обязанность по предоставлению содержания разведенному супругу или эта обязанность неразумно ограничивается, является ничтожным.
(3) Договор о предоставлении содержания прекращается смертью правомочного или обязанного лица.
 
§ 79.Прекращение обязанности по предоставлению содержания в связи с вступлением в новый брак или со смертью правомочного лица
Обязанность по предоставлению содержания прекращается вступлением правомочного лица в новый брак, а также в случае смерти правомочного лица или обязанного лица.
 
Часть II
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ, ВЫТЕКАЮЩИЕ ИЗ РОДСТВА
Глава 6
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО РОДСТВА 
§ 80.Родство
(1) Если одно лицо происходит от другого лица, то они являются родственниками по прямой линии. Родственники по прямой линии являются родственники по восходящей и нисходящей линии. Родственниками по восходящей линии являются родители и их предки, родственниками по нисходящей линии являются дети и их потомки.
(2) Если лица происходят от одного лица, но не являются родственниками по прямой линии, то они являются родственниками по боковой линии.
(3) Дети, имеющие общих отца и мать, являются братьями или сестрами. Дети, имеющие общего отца, но различных матерей, или общую мать, но различных отцов, являются неполнородными братьями или неполнородными сестрами.
(4) Степень родства определяется числом рождений между восходящими и нисходящими родственниками.
 
§ 81.Свойство
(1) Родственники одного супруга являются свойственниками другого супруга.
(2) Свойство не прекращается прекращением брака, из которого оно возникло.
 
Глава 7.
УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ 
 
§ 82.Правовое значение происхождения
Взаимные права родителей и детей вытекают из происхождения детей, которое установлено в порядке, предусмотренном законом.
 
§ 83.Мать
Матерью ребенка является женщина, которая родила ребенка.
 
§ 84.Отец
(1) Отцом ребенка является мужчина, который зачал ребенка. Считается, что ребенка зачал мужчина:
1)который во время рождения ребенка состоит в браке с матерью ребенка; 
2)который признал свое отцовство или
3) отцовство которого установил суд.
(2) Суд не устанавливает в качестве отца ребенка лицо, семенные клетки которого использовались для искусственного оплодотворения.
 
§ 85.Исключение происхождения от состоящего в браке мужчины
Если состоящий в браке с матерью ребенка мужчина не зачал ребенка, и супруги подали об этом совместное заявление в учреждение записи гражданского состояния, то мужчина не считается отцом ребенка.
 
§ 86.Предпосылка происхождения в случае прекращения брака
(1) Если ребенок родится в течение трехсот дней после прекращения брака, то отцом ребенка является мужчина, состоявший в браке с матерью ребенка. Если установлено, что ребенок зачат более чем за триста дней до его рождения, то за основание принимается этот период времени.
(2) Если у заключившей брак женщины родится ребенок, который согласно части 1 настоящей статьи должен считаться ребенком прежнего супруга, и согласно пункту 1 части 1 статьи 84 настоящего Закона – ребенком нового супруга, то ребенок считается ребенком нового супруга.
(3) В случае расторжения брака собственное отцовство может быть признано с момента подачи заявления или иска о расторжении брака.
 
§ 87.Признание отцовства
(1) Признать свое отцовство можно только в том случае, если происхождение ребенка от отца не установлено на предусмотренных законом основаниях.
(2) Признать свое отцовство можно только лично. (3)Условное признание своего отцовства или признание своего отцовства на определенный срок является ничтожным.
 
§ 88.Признание своего отцовства в случае ограниченной дееспособности
(1) Несовершеннолетнее лицо или ограниченно дееспособное совершеннолетнее лицо может признать свое отцовство с согласия своего законного представителя.
(2) Если мать ребенка является несовершеннолетним лицом или ограниченно дееспособным совершеннолетним лицом, то она может дать согласие на признание отцовства с согласия своего законного представителя.
 
§ 89.Согласие с признание отцовства
(1) Для признания отцовства необходимо согласие матери.
(2) Если мать лишена права попечения над ребенком или умерла или если ребенок достиг совершеннолетия, то для признания отцовства необходимо также согласие ребенка. Вместо ребенка, не достигшего возраста 14 лет, согласие на признание отцовства дает законный представитель ребенка. Ребенок в возрасте не менее 14 лет, может с согласия законного представителя дать согласие на признание отцовства лично.
(3) Согласие надлежит давать лично. Согласие не может быть условным или выданным на определенный срок.
 
§ 90.Недействительность волеизъявления
(1) Признание отцовства и соответствующее согласие являются недействительными только в случае нарушения положений статей 87-89 настоящего Закона или требований, предъявляемых к заявлению о признании отцовства Законом о действиях по оформлению гражданского состояния .
(2) Если лицо на основании признания отцовства внесено в качестве отца ребенка в регистр народонаселения, то признание отцовства действительно и в том случае, если заявление о признании отцовства или данное на это согласие не соответствовало положениям статей 87-89 настоящего Закона или требованиям к заявлению о признании отцовства, предусмотренным Законом о действиях по оформлению гражданского состояния.
 
§ 91.Оспаривание отцовства
(1) Оспаривать отцовство имеют право мужчина, отцовство которого установлено на основании брака с матерью ребенка, или которым признано отцовство, а также мать ребенка и ребенок. В течение одного года со дня рождения ребенка оспаривать отцовство может также мужчина, который ходатайствует о признании своего отцовства вместо мужчины, отцовство которого установлено на основании брака с матерью ребенка или который признал свое отцовство. Если со дня рождения ребенка минуло более одного года, то мужчина, ходатайствующий о признании своего отцовства, может оспаривать отцовство другого мужчины с согласия мужчины, занесенного в качестве отца в регистр народонаселения, и матери ребенка. В случае отсутствия указанных в предыдущем предложении согласий суд с учетом интересов ребенка может дать мужчине, ходатайствующему по уважительной причине об установлении своего отцовства, разрешение на оспаривание отцовства другого мужчины.
(2) Соблюдая весомые интересы ребенка, министр по региональным вопросам, может оспорить отцовство, возникшее путем его признания, при наличии обоснованного сомнения в том, что ребенок происходит от мужчины, признавшего отцовство.
(3) Если решением суда установлено, что ребенок не происходит от данного мужчины, то мужчина не может признать свое отцовство.
 
§ 92.Оспаривание отцовства через представителя
(1) Иск об оспаривании отцовства может подаваться только лично.
(2) От имени несовершеннолетнего ребенка отцовство может оспариваться только законным представителем ребенка. Иное лицо, правомочное на оспаривание отцовства, может оспаривать отцовство только лично также в том случае, если его дееспособность ограничена, не нуждаясь для этого в согласии законного представителя.
 
§ 93.Срок оспаривания отцовства
(1) Отцовство может быть оспорено в суде в течение одного года со дня, когда лицу, правомочному на оспаривание отцовство, стали известны обстоятельства, являющиеся основанием для оспаривания.
(2) Течение срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, начинается не ранее рождения ребенка и не ранее вступления в законную силу признания отцовства.
(3) Если законный представитель несовершеннолетнего ребенка своевременно не оспорил отцовство, то ребенок вправе оспорить свое происхождение от отца по достижении совершеннолетия. В таком случае течение срока начинается со дня, когда достигшему совершеннолетия ребенку стали известны обстоятельства, являющиеся основанием оспаривания, но не ранее достижения ребенком совершеннолетия.
(4) Если мужчина, отцовство которого установлено на основании брака с матерью ребенка или который признал свое отцовство, умер до истечения срока оспаривания отцовства, то его наследник может оспорить отцовство умершего мужчины в течение одного года со дня смерти этого мужчины.
 
§ 94.Судебное установление отцовства
(1) Суд устанавливает отцовство, если согласно пункту 1 или 2 части 1 статьи 84 либо статье 86 настоящего Закона ни один мужчина не был установлен в качестве отца ребенка, а также если отцовство оспорено на основании статьи 91 настоящего Закона и суд установил, что ребенок не происходит от мужчины, отцовство которого оспаривалось.
(2) Происхождение от отца устанавливается судом на основании обстоятельств, которые позволяют предполагать, что ребенок происходит от этого мужчины.
(3) Временем зачатия считается промежуток времени от трехсотого дня до сто восемьдесят первого дня до рождения ребенка. Если установлено, что ребенок был зачат за пределами промежутка времени, указанного в предыдущем предложении, то временем зачатия считается этот промежуток времени.
 
§ 95.Иск об установлении отцовства и об оспаривании отцовства
Решение об установлении или об оспаривании отцовства принимается судом на основании иска мужчины, который подан против ребенка либо на основании иска матери или ребенка, предъявленного к отцу. Если лицо, к которому следовало бы предъявить иск, умерло, то суд в неисковом производстве принимает решение об оспаривании или установлении отцовства на основании заявления того лица, которое согласно предыдущему предложению правомочно предъявить иск.
 
Глава 8.
ВЫТЕКАЮЩАЯ ИЗ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ОБЯЗАННОСТЬ ПО ПРЕДОСТАВЛЕНИЮ СОДЕРЖАНИЯ 
Раздел 1.
Общие положения
 
§ 96.Лица, обязанные предоставлять содержание
Содержание обязаны предоставлять совершеннолетние родственники первой и второй степени по восходящей и нисходящей линии (далее – лица, обязанные предоставлять содержание).
 
§ 97.Лица, правомочные получать содержание
Получать содержание правомочны:
1) несовершеннолетний ребенок;
2) ребенок, который по достижении совершеннолетия продолжает получение основного или среднего образования в основной школе, гимназии или профессиональном учебном заведении, но не дольше, чем до достижения возраста 21 года;
3) иной нуждающийся в помощи нисходящий или восходящий родственник, который не способен самостоятельно содержать себя.
 
§ 98.Очередность правомочных лиц
(1) При наличии нескольких правомочных на получение содержания лиц и неспособности лица, обязанного предоставлять содержание, предоставить всем им содержание, предпочтение отдается несовершеннолетнему ребенку перед другими детьми, детям перед нисходящими родственниками более дальней степени родства, нисходящему родственнику перед восходящими родственниками, и, в случае восходящих родственников, – родственнику более близкой степени перед родственником более дальней степени родства.
(2) Супруг(а) в очередности правомочных лиц приравнен(а) к несовершеннолетнему ребенку и он(а) получает содержание прежде совершеннолетнего ребенка или состоящего в браке несовершеннолетнего ребенка, а также остальных родственников.
 
§ 99.Размер содержания
(1) Размер содержания определяется, исходя из потребностей правомочного получать содержание лица и его обычного образа жизни.
(2) При определении содержания учитываются все жизненные потребности правомочного лица, в том числе расходы, связанные с соответствующим его способностям и склонностям образованием и профессиональной подготовкой, в случае несовершеннолетнего иждивенца – также расходы на его воспитание.
 
§ 100.Способ предоставления содержания
(1) Как правило, содержание предоставляется в виде периодических денежных платежей (далее – алименты). При наличии уважительной причины обязанное лицо может требовать, чтобы ему предоставили возможность предоставлять содержание иным способом.
(2) Родитель несовершеннолетнего ребенка выполнять обязанность по предоставлению содержания путем выплаты алиментов, прежде всего, в том случае, если он не проживает вместе с ребенком или если он не участвует в воспитании ребенка. Проживающий вместе с ребенком родитель должен использовать алименты в интересах ребенка.
(3) Родители могут уточнить исполнение своей обязанности по содержанию ребенка соглашением между ними и определить, каким способом и в течение какого периода времени следует предоставлять содержание. Соглашение не исключает и не ограничивает предъявления вытекающего из закона требования с учетом предусмотренного соглашением.
(4) Алименты выплачиваются в виде предоплаты за каждый календарный месяц.
 
§ 101.Алименты на несовершеннолетнего ребенка
(1) Ежемесячные алименты на одного ребенка не могут быть меньше половины минимальной ставки месячной оплаты труда, установленной Правительством Республики.
(2) Суд может взыскать алименты в виде твердой суммы или в изменяющемся размере, предопределив основы исчисления суммы алиментов.
 
§ 102.Учет имущественного положения обязанного лица
(1) Лицо освобождается от обязанности по предоставлению содержания в таком размере, в котором оно, с учетом его иных обязанностей и имущественного положения, не способно предоставлять содержание другому лицу без причинения ущерба своему обычному содержанию.
(2) Родители не освобождаются от обязанности по предоставлению содержания своим детям согласно части 1 настоящей статьи. Если родитель находится в ситуации, указанной в части 1 настоящей статьи, то он должен единообразно использовать находящиеся в его распоряжении средства на содержания себя и ребенка. Тем не менее, суд может по уважительной причине уменьшить алименты по сравнению с нормой, предусмотренной частью 1 статьи 101 настоящего Закона. Уважительной причиной может быть, в частности, нетрудоспособность родителя или ситуация, когда у родителя имеется другой ребенок, который при взыскании алиментов в размере, предусмотренном частью 1 статьи 101 настоящего Закона, оказался бы менее обеспеченным, чем ребенок, получающий алименты.
 
§ 103.Ограничение требования о предоставлении содержания
(1) Суд может освободить обязанное лицо от исполнения обязанности по предоставлению содержания либо временно приостановить исполнение, либо уменьшить размеры алиментов в случае крайней несправедливости требования исполнения обязанности, прежде всего, если:
1) потребность в помощи у правомочного на получение содержания лица возникла вследствие его собственного неразумного поведения;
2) правомочное лицо грубо нарушало свою обязанность по предоставлению содержания в отношении лица, обязанного предоставлять содержание;
3) правомочное лицо виновно в совершении умышленного преступления против лица, обязанного предоставлять содержание либо его родственников или свойственников;
(2) Часть 1 настоящей статьи не применяется в отношении обязанности родителя по предоставлению содержания, которая у него имеется в отношении его несовершеннолетнего ребенка.
(3)В случае ограничения требования лица, нуждающегося в помощи, на основании этой статьи, оно не имеет право предъявить требование о предоставлении содержания к другим лицам, обязанным предоставлять содержание.
 
§ 104.Информация об имущественном положении
В случае представления такого требования родственники по прямой линии обязаны предоставить друг другу информацию о своих доходах и имуществе, если это необходимо для определения размера обязанности по предоставлению содержания или алиментов. В случае требования необходимо представить справки работодателя и иные соответствующие документы о размере доходов.
 
§ 105.Очередность лиц, обязанных предоставлять содержание
(1) Нисходящий родственник предоставляет содержание прежде восходящего родственника.
(2) В случае нисходящих родственников и восходящих родственников родственник ближайшей степени предоставляет содержание прежде родственника более дальней степени.
(3) Несколько родственников одной и той же степени исполняют обязанность по предоставлению содержания в качестве долевых должников. Размер обязанности каждого долевого должника определяется пропорционально его доходам и имущественному положению с учетом отношений между ним и лицом, правомочным получать содержание.
 
§ 106.Переход обязанности
(1) Если родственник освобожден от предоставления содержания на основании статьи 102 настоящего Закона, то содержание предоставляется родственником, которой обязан это делать следующим.
(2) Положения части 1 настоящей статьи действительны, если к родственнику невозможно предъявить требование о предоставлении содержания или если чрезмерно трудно добиться взыскания содержания. Такое требование переходит к лицу, которое предоставляло содержание вместо обязанного лица. Переход права требования не должен противоречить интересам лица, правомочного получать содержание.
 
§ 107.Преимущественная обязанность супруга
(1) Супруг лица, нуждающегося в помощи, предоставляет содержание прежде родственников нуждающегося в помощи лица. Если супруг с учетом его иных обязанностей и имущественного положения не способен предоставлять содержание супругу без причинения вреда своему обычному содержанию, то содержание предоставляется родственниками нуждающегося в помощи лица.
(2) Часть 1 настоящей статьи применяется и в отношении обязанности по предоставлению содержания разведенного супруга, которая у него имеется в отношении другого разведенного супруга.
§ 108.Содержание задним числом
Правомочное лицо может требовать выполнения обязанности по предоставлению содержания и возмещения вреда, возникшего в связи с невыполнением обязанности, задним числом за период до одного года до предъявления в суд иска об алиментах.
 
§ 109.Исключение требования о предоставлении содержания
Соглашение, которым исключается исполнение обязанности по предоставлению содержания в будущем или неразумно ограничивается обязанность по предоставлению содержания, является ничтожным.
 
§ 110.Прекращение обязанности по предоставлению содержания
(1) Обязанность по предоставлению содержания прекращается смертью правомочного лица или обязанного лица. Остается в силе требование исполнения задним числом и требование возмещения вреда, вытекающего из неисполнения требования, или требование о производстве такой предоплаты, которая стала подлежащей взысканию на момент смерти правомочного лица или обязанного лица.
(2) В случае смерти правомочного лица обязанное лицо несет расходы на похороны, если их невозможно оплатить за счет наследства.
 
Раздел 2
Содержание по случаю рождения ребенка
 
§ 111.Содержание в случае рождения ребенка
(1) Отец ребенка обязан содержать мать ребенка в течение восьми недель до рождения ребенка и в течение двенадцати недель после рождения ребенка.
(2) Если мать в связи с беременностью или вследствие расстройства здоровья, обусловленного беременностью или родами, не способна содержать себя, то отец обязан предоставлять ей содержание до улучшения состояния здоровья матери. Это положение действительно и в том случае, если в связи с уходом за ребенком мать не имеет возможность получать доход. Обязанность по предоставлению содержания начинается не ранее чем за четыре месяца до рождения ребенка и прекращается по истечении трех лет со дня рождения ребенка.
(3) Если за ребенком ухаживает и его воспитывает отец, то он имеет право предъявить к матери требование, указанное во втором предложении части 2 настоящей статьи. В таком случае применяются положения статьи 112 настоящего Закона с особенностями, предусмотренными частью 2 настоящей статьи.
(4) В случае смерти матери вследствие беременности или родов, отец ребенка несет расходы на похороны, если их невозможно покрыть за счет наследства матери.
 
§ 112.Срок давности по требованию
Давность по требованию, вытекающему из статьи 111 настоящего Закона, наступает по истечении одного года, считая с конца года, следующего за годом родов, если течение срока давности не было приостановлено или прервано.
 
Глава 9.
ОБЩЕЕ ПРАВОВОЕ ОТНОШЕНИЕ РОДИТЕЛЕЙ И РЕБЕНКА
 
§ 113.Обязанность оказывать взаимную поддержку и считаться друг с другом
Родитель и ребенок обязаны поддерживать друг друга и уважать друг друга, а также учитывать интересы и права друг друга.
 
§ 114.Обязанность оказывать помощь родителям
Пока ребенок проживает вместе со своими родителями, и они воспитывают или содержат его, он обязан способом, соответствующим его возможностям и способностям, помогать родителям в ведении домашнего хозяйства.
 
§ 115.Расходы ребенка в ведении хозяйства
Если проживающий вместе с родителями совершеннолетний ребенок производит из своего имущества расходы в покрытие расходов на ведение хозяйства, либо с этой целью уступает родителям часть своего имущества, предполагается, что он не производил расходы с намерением потребовать от родителей их возмещения.
 
Глава 10.
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЯ
Раздел 1.
Общие положения
 
§ 116.Принципы родительского права попечения 
(1) Родители обладают равными правами и обязанностями в отношении своих детей, если иное не следует из закона.
(2) Родитель обязан и имеет право заботиться о своем несовершеннолетнем ребенке (далее – родительское право попечения). Родительское право попечения включает право заботиться о личности ребенка (далее – попечение над личностью) и право заботиться об имуществе ребенка (попечительство над имуществом), а также принимать решения по связанным с ребенком делам.
(3) Заботясь о ребенке и воспитывая его, родители принимают во внимание, что его способность и потребность действовать самостоятельно и ответственно возрастает. Если уровень развития ребенка позволяет это, то родители обсуждают с ребенком вопросы попечения и воспитания.
 
§ 117.Принадлежность родительского права попечения
(1) Родители, состоящие в браке между собой, имеют в отношении ребенка совместное право попечения.
(2) Если родители на момент рождения ребенка не состоят в браке между собой, то они обладают совместным правом попечения, если они, представляя волеизъявление о признании отцовства, не выразили свое желание сохранить родительское право попечения только за одним из родителей.
 
§ 118.Осуществление родительского права попечения
(1) Родители осуществляют совместное право попечения и выполняют обязанность попечения в отношении ребенка под собственную ответственность и единодушно с учетом всестороннего благополучия ребенка.
(2) Если родители не имеют возможность осуществлять право попечения, то суд принимает соответствующие меры в интересах ребенка. В случае необходимости суд начинает в отношении ребенка производство по назначению опекуна.
 
§ 119.Присвоение права принятия решений одному из родителей
Если родители при осуществлении совместного права попечения не достигают согласия в существенном для ребенка деле, то суд по ходатайству родителя может предоставить в этом деле право принятия решения одному из родителей. В случае передачи права решения суд может ограничить право принятия решений или возложить на родителя, осуществляющего это право, дополнительные обязанности.
 
§ 120.Представление ребенка
(1) Обладающий правом попечения родитель является законным представителем ребенка. Родители, имеющие совместное право попечения, обладают совместными представительскими полномочиями.
(2) Родитель представляет ребенка единолично, если,
1) он обладает в отношении ребенка исключительным правом попечения либо
2) ему согласно статье 119 настоящего Закона передано право принятия решения в этом деле.
(3) Если выражение совместного волеизъявления родителей может обусловить промедление, противоречащее интересам ребенка, то один из родителей также имеет право совершить необходимые в интересах ребенка сделки и действия единолично. В таком случае о действиях необходимо незамедлительно сообщить другому родителю.
(4) Совместное право попечения не исключает право воспитывающего ребенка родителя предъявить иск к другому родителю в целях взыскания содержания для ребенка.
(5) Если третье лицо должно в целях совершения действия представить ребенку волеизъявление, то его можно представить одному из родителей.
(6) Родители не могут представлять ребенка в случаях, когда это согласно статье 180 настоящего Закона запрещается опекуну.
(7) Если родитель представляет ребенка самостоятельно, предполагается согласие второго родителя.
 
§ 121.Право попечения над несовершеннолетним с расширенной дееспособностью
Если дееспособность несовершеннолетнего расширена, то родительское право попечения не действительно в случае совершения действий, которые несовершеннолетний может совершать самостоятельно.
 
§ 122.Специальный опекун и приемная семья
(1) Родительское право попечения не действительно в тех связанных с детьми делах, для которых назначен специальный опекун, а также в судебных делах, в которых назначен иной представитель.
(2) Если родители передают ребенка на длительное время на попечение приемной семьи, то суд по ходатайству родителей или лица, ухаживающего за ребенком, может в делах о попечении над ребенком предоставить право принятия решений одному из лиц, ухаживающих за ребенком. Для передачи прав по ходатайству ухаживающего за ребенком лица (приемного родителя) необходимо согласие родителей. В пределах переданных прав приемный родитель обладает правами и обязанностями специального опекуна.
(3) Приемной семьей является семья, в которой ребенок фактически воспитывается и в которую не входит родитель ребенка или лицо, состоящее в браке с родителем.
 
§ 123.Руководство интересами ребенка
(1) Суд при рассмотрении всех урегулированных в этой главе дел, касающихся ребенка, принимает решение, в первую очередь, исходя из интересов ребенка с учетом всех обстоятельств и оправданных интересов заинтересованных лиц.
(2) Суд изменяет ранее принятый акт, если этого требуют веские обстоятельства, постоянно влияющие на благосостояние ребенка. Принятие мер, ограничивающих родительское право попечения, прекращается на основании заявления этого родителя, если интересы ребенка больше не подвергаются опасности.
Раздел 2
Попечение над личностью
 
§ 124.Содержание попечения над личностью
(1) Попечением над личностью является обязанность и право попечителя воспитывать ребенка, присматривать за ним и определять место его пребывания, а также заботиться о всестороннем благополучии ребенка иным способом.
(2) Запрещается неправильное физическое, духовное и психическое обращение с ребенком и применение в отношении него унижающих воспитательных мер.
(3) По ходатайству родителей суд поддерживает их при осуществлении попечения над личностью с применением при необходимости соответствующих мер.
 
§ 125.Образование
В делах о даче образования родители прежде всего учитывают способности и склонности ребенка. При необходимости родители обращаются за советом к учителю или иному компетентному лицу.
 
§ 126.Требование о выдаче ребенка и определение общения с ребенком
(1) Права попечения над личностью включает право требовать выдачи ребенка от каждого, кто против воли его родителя противоправно удерживает ребенка у себя.
(2) Право попечения над личностью включает также право определять тех третьих лиц, с которыми ребенок может общаться. Решение родителя является обязательным в отношении третьего лица, которому родитель запретил общаться с ребенком.
(3) Потребности, возникшие в случаях, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, разрешаются судом по ходатайству родителя.
(4) Если ребенок проживает в приемной семье и родители желают истребовать ребенка у заботящейся о нем семьи, то суд может по собственной инициативе или по ходатайству лица, заботящегося о ребенке, определить, что ребенок остается у заботящегося о нем лица, если истребование может причинить вред интересам ребенка.
 
Раздел 3
Попечительство над имуществом
 
§ 127.Содержание попечительства над имуществом
Попечительство над имуществом включает право и обязанность управлять имуществом ребенка, в частности, представлять ребенка. Это не исключает право ребенка самостоятельно управлять имуществом в случаях, предусмотренных законом.
 
§ 128.Ограничение попечительства над имуществом
(1) Попечительство над имуществом не действительно в случае имущества, которое ребенок приобрел:
1) путем наследования или на основании сделки дарения, если наследодатель или даритель определил, что один из родителей или каждый из родителей не может управлять этим имуществом;
2) на основании права, входящего в состав имущества, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или в качестве возмещения или в качестве платы, возмещающей отчуждение, гибель, порчу или изъятие предмета, входящего в состав такого имущества.
(2) Имуществом, которое ребенок приобрел путем наследования или на основании договора дарения, родители должны управлять согласно указаниям лица, передавшим имущество. Родители могут отклоняться от указаний, если их соблюдение может причинить вред интересам ребенка.
 
§ 129.Запрет на дарение
Родители в качестве представителей ребенка не могут дарить имущество ребенка. В качестве исключения допускается делать обычные подарки в целях соблюдения нравственных обязанностей или правил вежливости.
 
§ 130.Размещение денег
Родители размещают находящиеся в их управлении деньги, принадлежащие ребенку деньги согласно принципам рачительного управления имуществом, если их не следует тратить на покрытие расходов по содержанию ребенка, с соблюдением положений статьи 186 настоящего Закона.
 
§ 131.Совершение сделок с согласия суда
(1) Для совершения сделок от имени ребенка родители должны иметь согласие суда в случаях, когда согласно статье 187, а также пунктам 1-3 и 7-11 части 1 статьи 188 настоящего Закона оно необходимо и опекуну. Родитель не может без согласия суда одобрять сделки, для совершения которых от имени ребенка ему необходимо согласие суда.
(2) Согласие суда не требуется для отказа от наследства, если право ребенка на наследство возникло вследствие отказа от наследства родителя, обладающего представительскими полномочиями в отношении ребенка.
(3) Родители не могут без согласия суда начинать от имени ребенка новую финансово-экономическую деятельность или передавать ребенку для исполнения заключенного им договора или свободного распоряжения предметы, для отчуждения которых необходимо согласие суда.
(4) К согласию суда применяются положения, применяемые в отношении представительских полномочий опекуна.
 
§ 132.Прибыль, получаемая с имущества ребенка
(1) За счет прибыли, получаемой от имущества ребенка, в первую очередь, необходимо выполнить обременяющие имущество обязанности, которые стали подлежащими взысканию, и покрывать иные расходы по регулярному управлению имуществом. Оставшиеся после указанных расходов доходы могут использоваться на содержание ребенка.
(2) Если прибыль, получаемая от имущества ребенка не нужна для регулярного управления имуществом и для содержания ребенка, то родители могут использовать ее на свое содержания и содержание несовершеннолетних сестер и братьев ребенка, не состоящих в браке, если не имеется иных соответствующих средств для покрытия расходов на содержание указанных лиц.
 
§ 133.Обязанность родителей проявлять прилежание
(1) При осуществлении права на попечительство над имуществом ребенка родители должны проявлять такую же заботу, которую они обычно применяют в своих делах.
(2) Если причинение вреда ребенку обусловлено обоими родителями, то они несут ответственности в качестве солидарных должников.
Раздел 4.
Ограничение родительского права попечения
§ 134.Угроза благополучию ребенка
(1) Если физическому, духовному или психическому благополучию ребенка или его имущества угрожает злоупотребление родительскими правами попечения, неспособность родителей выполнять свои обязанности либо поведение третьих лиц, и если родители не желают или не способны предотвратить опасность, то суд принимает необходимые для предотвращения опасности меры, в частности, перечисленные в части 3 настоящей статьи и в статьях 135 и 136 настоящего Закона.
(2) Об угрозе благополучию ребенка в волостную или городскую управу либо в суд по месту жительства ребенка сообщает чиновник государственного учреждения или муниципального учреждения, полицейский, работник здравоохранения, судья, прокурор, нотариус, судебный исполнитель, учитель или иное лицо, имеющее сведения о подвергаемом опасности ребенке.
(3) Суд в случае угрозы благополучию ребенка может вместо родителя принимать решения, вытекающие из прав попечения, делать предупреждения и издавать предписания, а также устанавливать запреты, и обязывать родителей соблюдать инструкции по попечению учреждения, назначенного судом. Суд может запретом на производство определенных действий или определенного рода действий ограничить право попечения над личностью или попечительства над имуществом. Суд также может полностью лишить родителей права попечительства над имуществом.
(4) В делах по попечению над личностью суд может по собственной инициативе применять вытекающие из закона меры, правовые последствия которых обязательны также для третьих лиц.
 
§ 135.Разлучение ребенка с семьей и полное лишение права попечения над личностью
(1) Суд имеет право разлучить ребенка с родителями только в том случае, если причинение вреда интересам ребенка невозможно предупредить иными поддерживающими мерами, принятыми в отношении родителей и ребенка.
(2) Суд может полностью лишить родителей права попечения над личностью только в том случае, если иные меры не дали результатов или если имеются причины предполагать, что их применения недостаточно для предотвращения опасности.
(3) При рассмотрении дел о существенном ограничении или полном лишении права попечения над личностью суд привлекает к производству для дачи заключения волостную или городскую управу .
(4) Если оставление ребенка в семье подвергает опасности здоровье или жизнь ребенка, то волостная или городская управа вправе разлучить ребенка с семьей до вынесения постановления суда. В таком случае волостная или городская управа должна незамедлительно представить суду заявление относительно ограничения родительских прав в отношении ребенка.
 
§ 136.Угроза имуществу ребенка
(1) В общем случае предполагается, что имущество ребенка подвергается опасности, если попечитель имущества нарушает обязанность по содержанию ребенка или иные обязанности, связанные с правом попечительства над имуществом ребенка, или если он не выполняет действительных распоряжений суда относительно попечительства над имуществом.
(2) Суд может издавать родителям предписания относительно составления списка имущества ребенка и отчета об управлении его имуществом. Родители должны подтвердить верность списка имущества. Если список неполон, то суд может своим постановлением поручить составление списка волостной или городской управе.
(3) Суд может издать предписание о размещении имущества ребенка определенным способом или поставить условием снятия денег получение соответствующего разрешения у суда. Если в состав имущества ребенка входят ценные бумаги или ценные предметы, то суд может возложить на представляющего ребенка родителя такие же обязанности, которые лежат на опекуне.
(4) Суд может потребовать от родителя, причиняющего вред имущественным интересам ребенка, обеспечение в размере стоимости находящегося в его ведении имущества. Вопрос о виде и размере обеспечения решает суд по своему усмотрению. При назначении и аннулировании обеспечения участие ребенка заменяет постановление суда. Предоставление обеспечения в качестве принудительной меры может применяться только при полном или частичном лишении права попечительства над имуществом согласно статье 134 настоящего Закона.
(5) Расходы на применение мер, установленных постановлением суда, несет родитель, обусловивший применение мер.
 
Раздел 5
Изменение прав попечения 
 
§ 137.Прекращение совместного права попечения
(1) Если обладающие совместным правом попечения родители постоянно проживают раздельно или по иной причине не желают в дальнейшем совместно осуществлять право попечения, то каждый из родителей имеет право в неисковом производстве ходатайствовать о частичной или полной передаче ему права попечения над ребенком. Суд вправе разрешить спор о праве попечения также в производстве о расторжении брака.
(2) Заявление не удовлетворяется, если:
1) ребенок в возрасте не менее 14 лет возражает против передачи права попечения или
2) имеются основания полагать, что прекращение совместного права попечения и назначение заявителю единоличного права попечения, не согласуется с интересами ребенка.
(3) В случае прекращения совместного права попечения суд при принятии решения о передаче права попечения одному из родителей, прежде всего, исходит из интересов ребенка с учетом, в частности, духовной и финансово-экономической готовности родителя воспитывать ребенка, из его психологической связи с ребенком и его прежнюю ориентированность на заботу о ребенка, а также будущих условий жизни ребенка.
 
§ 138.Передача права попечения
(1) Если родительское право попечения принадлежит только одному родителю, другой родитель может ходатайствовать перед судом о том, чтобы право попечения над ребенком частично или полностью было передано ему. Заявление удовлетворяется, если передача права попечения соответствует интересам ребенка, ребенок в возрасте не менее 14 лет не оспаривает это, и родитель, ходатайствующий о передаче права, подходит для этого и способен осуществлять право попечения. Если право попечения принадлежит одному из родителей на основании судебного акта, то другой родитель может ходатайствовать о передаче права попечения в том случае, если обстоятельства, служившие основанием принятия судебного акта, существенно изменились.
(2) Если родитель, имеющий единоличное право попечения умер или его лишили права попечения, то суд передает право попечения другому родителю, за исключением случая, когда это не отвечает интересам ребенка.
 
§ 139.Право попечения ограниченно дееспособного родителя
(1)Ограниченно дееспособный родитель не имеет право представлять ребенка, и он осуществляет в отношении ребенка право попечения над личностью вместе с законным представителем ребенка.
(2) Если законный представитель ребенка является опекуном или специальным опекуном, то в случае расхождения мнений родителя и опекуна предпочтение отдается мнению родителя.
 
§ 140.Приостановление и восстановления родительского права попечения
(1) Суд приостанавливает родительское право попечения, если родитель постоянно не способен осуществлять право попечения над ребенком.
(2) Суд восстанавливает родительское право попечения, если установлено, что основания его приостановления отпали .
(3) Родитель не может осуществлять право попечения в период приостановления права попечения .
(4) Если право попечения принадлежит родителям совместно, и право попечения одного из родителей приостановлено, то другой родитель осуществляет право попечения один. Если принадлежащее родителю на основании закона или судебного акта право единоличного попечения в отношении ребенка приостановлено, и оснований ожидать отпадения причины приостановления не имеется, то суд передает право попечения другому родителю, если это соответствует интересам ребенка.
 
§ 141.Выдача имущества
Если право попечения родителя прекращается или приостанавливается, то он выдает ребенку его имущество и по ходатайству ребенка или его законного представителя представляет отчет об управлении имуществом.
§ 142.Представление ребенка после прекращения родительского права попечения
(1) Родитель может продолжать ведение дел, связанных с попечением над личностью ребенка и попечительством над его имуществом до тех пор, пока родителю станет известно или должно стать известным о прекращении его права попечения. Третье лицо не может опираться на родительское право, если оно во время совершения сделки знало или должно было знать о прекращении права попечения.
(2) Часть 1 применяется также в случае приостановления родительского права попечения.
 
Раздел 6
Право на общение
 
§ 143.Право на общение с ребенком
(1) Ребенок имеет право лично общаться с обоими родителями. Оба родителя обязаны и имеют право на общение с ребенком лично.
(2) Родитель должен воздерживаться от деятельности, которая причиняет вред отношению ребенка с другим родителем или затрудняет воспитание ребенка. Это положение действительно и в том случае, если за ребенком ухаживает и его воспитывает иное лицо.
(3) В интересах ребенка суд может ограничить право на общение или выполнение актов, принятых об этом ранее, либо прекратить осуществление право общения или выполнение актов, принятых об этом ранее. Суд может определить, что ребенок общается с родителем или иным лицом в присутствии подходящего третьего лица. Если третье лицо является волостной или городской управой либо частноправовым юридическим лицом, то волостная или городская управа либо частноправовое юридическое лицо назначает физическое лицо, компетентное выполнять эту задачу.
(4) Суд может запретить третьему лицу общение с ребенком или ограничить его. Суд может возложить на причастное к делу лицо обязанность воздерживаться от деятельности, которая причиняет вред отношениям ребенка с родителями или затрудняет воспитание ребенка.
(5) Суд также может применять меры, указанные в настоящей статье, по своей инициативе.
 
§ 144.Требование предоставления информации
Родитель имеет право требовать от другого родителя информацию относительно важных обстоятельств, связанных с личностью и имуществом ребенка, если это не противоречит интересам ребенка.
 
Раздел 7.
Право принятия решений
 
§ 145.Право принятия решений проживающих раздельно родителей
(1) Если обладающие совместным правом попечения родители постоянно проживают раздельно, то они совместно решают существенные дела, связанные с ребенком.
(2) Родитель с правом попечения, у которого ребенок с согласия другого родителя или на основании судебного акта постоянно проживает, имеет право принимать решения по делам, связанным с повседневной жизнью ребенка (обычным уходом) единолично. Под принятием решений о делах повседневной жизни, как правило, следует понимать принятие таких обычных решений, которые встречаются часто, и которые не оказывают постоянного воздействия на развитие ребенка.
(3) Если ребенок с согласия родителя, указанного в части 2 настоящей статьи, или на основании судебного акта находится у другого родителя, то дела обычного ухода за ребенком решает этот родитель.
(4) Родитель без права попечения имеет право принятия решений, если ребенок пребывает у него с согласия другого родителя или иного лица, обладающего правом попечения, либо на основании судебного акта. В интересах ребенка суд может ограничить право принятия решений родителем, не имеющего права попечения.
 
§ 146.Право принятия решений лицом, ухаживающим за ребенком
(1) Если ребенок длительное время проживает в приемной семье, то лицо, фактически ухаживающее за ребенком и воспитывающее его (далее – приемный родитель), имеет право принимать решения по делам, связанным с обычным уходом за ребенком, и право представлять ребенка в этих делах.
(2) Приемные родители не имеют такого права, если лицо, обладающее правом попечения, возражает против этого или если суд ограничил или исключил право принятия решений, вытекающее из части 1 настоящей статьи.
(3) Если ребенок на основании судебного акта пребывает у третьего лица, то его право принятия решений, указанное в части 1 настоящей статьи, может ограничить или исключить только суд.
 
Глава 11.
УСЫНОВЛЕНИЕ (УДОЧЕРЕНИЕ)
 
§ 147.Допустимость усыновления (удочерения)
(1) Усыновление (удочерение) (далее – усыновление) допускается, если оно необходимо в интересах ребенка и имеются основания полагать, что между усыновителем и ребенком возникнут отношения родителя и ребенка. При выборе усыновителя учитываются его личные качества, отношения с усыновляемым, имущественное состояние и способность выполнять обязанности, вытекающие из отношений усыновления, а также при возможности предполагаемую волю родителей ребенка. При принятии решений при возможности учитывается также необходимость в последовательности воспитания ребенка и его национальное, религиозное, культурное, языковое происхождение.
(2) Усыновление не допускается, если против этого говорят весомые интересы детей усыновителей или усыновляемого, либо если имеется обоснованное сомнение в том, что дети усыновителя причиняют вред интересам усыновляемого. При принятии решения об усыновлении имущественными интересами не руководствуются. При принятии решения необходимо убедиться в том, что согласия на усыновление не даны за плату или иные возмещения.
(3) При принятии решения об усыновлении при возможности воздерживаются от разделения сестер и братьев.
(4) Усыновить можно только несовершеннолетнего.
 
§ 148.Право на усыновление лица, не состоящего в браке, и лица, состоящего в браке
(1) Лицо, не состоящее в браке, может усыновить ребенка только единолично.
(2) Лица, состоящие в браке, могут усыновить ребенка только сообща. Ребенка может усыновить также один из супругов, если:
1) он усыновляет ребенка другого супруга;
2) другой супруг не может усыновить по причине своей ограниченной дееспособности.
 
§ 149.Запрет на переусыновление
Не допускается усыновление усыновленного в течение отношений усыновления иным лицом помимо супруга усыновителя.
 
§ 150.Возраст и дееспособность усыновителя
(1) Усыновителями могут быть неограниченно дееспособные лица в возрасте не менее 25 лет.
(2) Суд в виде исключения может разрешить усыновление и лицу, в возрасте не менее 18 лет, если он усыновляет ребенка своего супруга или для усыновления имеется иная уважительная причина.
 
§ 151.Согласие ребенка
Ребенок, достигший десятилетнего возраста, может быть усыновлен с его согласия. Ребенок дает свое согласие лично. Необходимо также учитывать желание ребенка в возрасте младше десяти лет, если уровень его развития позволяет это. Ребенок дает свое согласие усыновителю, личность которого ему известна.
 
§ 152.Согласие родителей ребенка
(1) Ребенок может быть усыновлен с согласия его родителей.
(2) Согласие родителей на усыновление не вступает в силу прежде, чем по истечении восьми недель со дня рождения ребенка. До вступления в силу согласия родителя заявление об усыновлении не может быть подано в суд. С согласия родителя ребенок до вступления в силу данного на усыновление согласия может быть передан для ухода лицу, желающему его усыновить.
(3) Согласие родителя на усыновление может быть дано лицу, личность которого определена, или лицу, личность которого не определена.
(4) В случае согласия на усыновление, которое дано лицу, личность которого определена, родитель не имеет право требовать разглашения ему личности усыновителя и данных, связанных с новой идентичностью ребенка.
(5) Согласие родителя не требуется, если он постоянно неспособен подать заявление или если место его пребывания постоянно неизвестно, или если родитель полностью лишен права попечения над личностью ребенка на основании статьи 135 настоящего Закона.
(6) Уездный старейшина обязан консультировать родителя, который желает дать согласие на усыновление своего ребенка с разъяснением ему в частности его права и обязанности, а также правовые последствия усыновления.
 
§ 153.Согласие опекуна ребенка
(1) Если ребенку назначен опекун, то для усыновления необходимо согласие опекуна. Если ребенку назначен опекун в ситуации, когда родители ребенка не лишены права попечения над личностью ребенка, то согласие опекуна необходимо в дополнение к согласию родителей.
(2) Если опекун без уважительной причины отказывается от дачи согласия, то суд может заменить его своим разрешением.
 
§ 154.Согласие супруга
(1) Если супруг желает усыновить ребенка один на основании части 2 статьи 148 настоящего Закона, то он должен получить на это согласие другого супруга. Суд может по ходатайству усыновителя заменить согласие другого супруга своим разрешением, за исключением случая, когда усыновление противоречит оправданным интересам супруга и семьи.
(2) Согласие супруга не требуется, если он постоянно не способен подать заявление или он безвестно отсутствует.
 
§ 155.Порядок дачи согласия
(1) Ребенок, родители ребенка, опекун и супруг усыновителя представляют согласие в суд. Родитель, супруг или законный представитель могут выразить свое согласие лично или в нотариально удостоверенной форме.
(2) В случае дачи родителем согласия, указанного в части 1, суд или удостоверивший согласие нотариус проверяет, не останется ли ребенок без законного представителя. В таком случае суд или нотариус информирует волостную или городскую управу о возникновении задачи опекуна, соответствующей положениям части 1 статьи 156 настоящего Закона.
(3) Согласие не может быть условным или выданным на определенный срок. Нотариально удостоверенное согласие может быть отозвано до подачи заявления об усыновлении в суд. Ребенок в возрасте не менее 10 лет может отозвать свое согласие до вынесения решения об усыновлении путем подачи заявления в суд. Для отзыва не требуется согласия законного представителя.
(4) Согласие надлежит давать лично. Если лицо, дающее согласие, ограниченно дееспособно, то для дачи согласия ему не требуется согласие законного представителя.
(5) Согласие ребенка утрачивает силу, если заявление об усыновлении отзывается или если суд не дает согласия на усыновление.
(6) Согласие опекуна или родителя, которое дано на усыновление усыновителю, личность которого определена, утрачивает силу, если заявление об усыновлении отзывается или если суд не дает согласия на усыновление. Согласие, данное опекуном или родителем на усыновление усыновителем, личность которого определена, утрачивает силу также в том случае, если ребенка не усыновлен в течение трех лет со дня дачи согласия.
(7) Согласие опекуна или родителя, которое дано на усыновление лицам, личности которых не определены, действительно в течение неопределенного срока.
 
§ 156.Приостановление родительского права попечения
(1) Родительское право попечения приостанавливается с момента дачи согласия на усыновление. С этого момента не допускается личное общение родителя с ребенком. Если в связи с приостановлением родительского права попечения ребенок остается без законного представителя, опекуном ребенка становится волостная или городская управа. Установленная специальная опека действует неизменно. В отношении усыновителя в течение процесса усыновления действуют положения частей 1 и 2 статьи 146 настоящего Закона.
(2) Часть 1 настоящей статьи не применяется в том случае, если усыновителем является супруг родителя.
(3) В случае утраты силы согласия родителя суд восстанавливает его право попечения, если это не противоречит интересам ребенка.
 
§ 157.Обязанность по предоставлению содержания
Усыновитель обязан содержать ребенка с момента, когда родители ребенка дали необходимое для усыновления согласие, а усыновитель взял ребенка под свою заботу. Если супруг желает усыновить ребенка своего супруга, то супруги обязаны предоставлять ребенку содержание со времени, когда родитель ребенка дал согласие на усыновление и супруги приняли ребенка под свою заботу. С момента получения необходимого для усыновления согласия и принятия ребенка под свою заботу указанные выше лица являются первыми в очередности выполнения обязанности по предоставлению содержания.
 
§ 158.Подготовка к усыновлению 
(1) Лицо, желающее осуществить усыновление, подает ходатайство об усыновлении в уездную управу.
(2) Действия, связанные с подготовкой к усыновлению, уездная управа может совершать при обстоятельствах, позволяющих достаточно твердо предполагать, что во время подачи ходатайства в суд условия, требующиеся для усыновления, выполнены. Уездная управа должна разъяснить лицам, желающим осуществить усыновление, их права, а также правовые последствия усыновления.
(3) Действия, связанные с подготовкой к усыновлению, которые уездная управа обязана произвести при наличии предпосылок, приведенных в части 2 настоящей статьи, их содержание и перечень документов, собираемых уездной управой, а также перечень данных, представляемых в ходатайстве, указанном в части 1 настоящей статьи, устанавливаются постановлением министра социальных вопросов.
(4) Уездная управа обязана ознакомиться с условиями жизни по месту жительства лица, желающего осуществить усыновление, а также установить пригодность условий жизни для воспитания ребенка.
(5) Если этого требует уездная управа, то лицо, желающее осуществить усыновление, перед усыновлением проходит соответствующую программу обучения.
(6) В ходе подготовки к усыновлению уездная управа обязана:
1) свести между собой ребенка и усыновителя;
2) разъяснить ребенку в сотрудничестве с законным представителем ребенка связанные с усыновлением обстоятельства, исходя из его уровня развития, и сделать это понятным ему способом.
(7) Усыновитель имеет право получить от уездной управы общую информацию о ходе жизни, состоянии здоровья и характере ребенка. Усыновитель не имеет права на получение о ребенке или его родителях сведений, которые нарушали бы их личные права. Не допускается разглашение усыновителю без согласия родителей ребенка их имен и фамилий, а также сведений об их месте жительства.
(8) Если усыновитель не желает продолжения действий, связанных с подготовкой к усыновлению, то он обязан незамедлительно уведомить об этом уездную управу, в которую он подал заявление, указанное в части 1 настоящей статьи.
 
§ 159.Заявление об усыновлении и постановление об усыновлении
(1) Решение об усыновлении принимается судом на основании заявления усыновителя.
(2) Заявление об усыновлении не может быть условным или поданным на определенный срок, и оно должно подаваться лично.
(3) Ребенок усыновлен со дня вступления в силу постановления суда об усыновления.
 
§ 160.Усыновление после смерти
(1) Суд не может принять постановление об усыновлении после смерти ребенка.
(2) Решение об усыновлении может быть принято после смерти усыновителя, если усыновитель подал в суд заявление об усыновлении.
(3) Если постановление суда об усыновлении вступает в силу после смерти усыновителя, то оно влечет такие же правовые последствия, что и постановление, вступившее в силу до смерти усыновителя.
 
§ 161.Правовой статус ребенка
(1) Если супруги усыновляют ребенка совместно, или если один супруг усыновляет ребенка другого супруга, то ребенок приобретает правовой статус общего ребенка супругов.
(2) В иных случаях ребенок приобретает правовой статус ребенка усыновителя.
(3) Право попечения над ребенком в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, принадлежит супругам или совместно родителю и усыновителю ребенка, и в случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, единолично усыновителю.
 
§ 162.Прекращение родственных отношений
С момента усыновления прекращаются родственные отношения ребенка и его нисходящих родственников с бывшими родственниками, а также прекращаются права и обязанности, вытекающие из родства.
 
§ 163.Сохранение прежних родственных отношений
(1) Если усыновители являются родственниками или свойственниками ребенка второй или третьей степени, то прекращаются только те родственные отношения ребенка и его нисходящих родственников, и прекращаются только те вытекающие из родства права и обязанности, которые имеются у ребенка в отношении своих родителей.
(2) В случае усыновления супругом ребенка своего супруга родственные отношения ребенка с родственниками другого родителя не прекращаются, если этот родитель умер, и до смерти ему принадлежало право попечения над ребенком.
 
§ 164.Тайна усыновления
(1) Тайной усыновления является связанная с досудебным и судебным процессом информация и данные, в частности факт усыновления, из которых можно сделать вывод, что ребенок усыновлен или родители усыновили ребенка, или родитель или опекун передал ребенка на усыновление. Целью тайны усыновления является обеспечение защиты частной жизни ребенка, родителя и усыновителя, предупреждение нежелательного вмешательство и дискриминации по происхождению или на ином основании.
(2) Не допускается разглашение тайны усыновления лицом, которому известна тайна усыновления, если ее разглашение не требуется в общественных интересах.
(3) Новые персональные данные ребенка содержатся в тайне от биологического родителя в случае, если родитель дал согласие на усыновление усыновителем, личность которого не определена.
(4) Из справки о рождении ребенка не должно явствовать, что ребенок был усыновлен.
(5) При использовании данных об усыновлении необходимо исходить из принципов целесообразности, установленных Законом о защите персональных данных, в том числе с обеспечение доступа к данным об усыновлении и ссылающимся на это данным только чиновнику, которому это необходимо для выполнения служебных задач.
(6) Совершеннолетний усыновленный или несовершеннолетний усыновленный с согласия усыновителя имеет право получить в уездной управе информацию о факте усыновления.
(7) Кроме указанного в части 6 настоящей статьи, совершеннолетний усыновленный или несовершеннолетний усыновленный с согласия усыновителя имеет право получить в уездной управе информацию о своих биологических родителях, дедушках и бабушках, а также о сестрах и братьях, если указанные лица дали согласие на разглашение соответствующей информации. Если согласие на передачу информации не дано, то уездная управа должна предоставлять информацию об указанных выше лицах в объеме и способом, которые не позволяют установить биологических родителей, дедушек и бабушек, сестер или братьев, которые не дали согласия на передачу информации.
(8) Если усыновленный желает получить информацию о своих несовершеннолетних усыновленных биологических братьях или сестрах, то для запроса у сестер или братьев согласия, указанного в части 7 настоящей статьи, необходимо предварительное согласие усыновителя.
 
§ 165.Международное усыновление
(1) Если местом жительства усыновителя или усыновляемого не является Эстония, то суд не может принять решение относительно усыновления без разрешения международной комиссии по усыновлению, образованной при Министерстве социальных вопросов. В состав комиссии входит три члена.
(2) Международная комиссия по усыновлению образуется постановлением Правительства Республики.
(3) Регламент работы международной комиссии по усыновлению устанавливается постановлением министра социальных вопросов.
(4) Международное усыновление организует и международную комиссию по усыновлению обслуживает Министерство социальных вопросов.
(5) В компетенцию комиссии входит:
1) одобрение ходатайства об усыновлении ребенка из Эстонии в иностранное государство;
2) одобрение усыновления ребенка из иностранного государства в Эстонию.
(6) Усыновление из Эстонии в другое государство может производиться в том случае, если за ребенком невозможно в необходимой мере заботиться в Эстонской Республике.
 
§ 166.Признание усыновления недействительным
(1) Суд может признать усыновление недействительным, если оно произошло без заявления усыновителя или согласия ребенка или одного из родителей.
(2) Заявление или согласие недействительно, если:
1) заявитель во время подачи заявления был не способен к разумному суждению;
2) дееспособность заявителя ограничена и отсутствовало соответствующее согласие опекуна или если согласие дал ребенок в возрасте менее 10 лет лично;
3) заявитель не знал, что речь идет об усыновлении, или знал, но не желал подавать заявление об усыновлении или давать согласие на усыновление, или если усыновитель ошибся в личности усыновляемого, или усыновляемый ошибся в личности усыновителя;
4) заявителя склонили сделать волеизъявление обманом в отношении существенных обстоятельств;
5) заявителя склонили сделать волеизъявление под воздействием угроз или насилия;
6) заявление об усыновлении подано суду до истечения восьми недель с момента рождения ребенка.
 
§ 167.Порядок признания усыновления недействительным
(1) Усыновление не признается недействительным, если лицо подает новое заявление после восстановления дееспособности, способности к разумному суждению, прекращения воздействия угроз или заблуждения, либо по достижении ребенком возраста восьми недель, либо дает новое согласие или иным образом сообщает, что желает сохранить отношения усыновления.
(2) Если заявление об усыновлении сделано или, если согласие на усыновление дано в связи с обманом в существенных обстоятельствах, то усыновление не признается недействительным, если обман касается имущественного положения усыновителя или ребенка, либо если без ведома лица, правомочного на подачу заявления или дачу согласия, обманщиком окажется лицо, которое не имеет права подавать заявление или давать согласие, или иным способом осуществлять посредничество при усыновлении.
(3) Если при принятии судебного постановления об усыновлении ошибочно предполагалось, что один из родителей постоянно неспособен сделать волеизъявление или что место его пребывания постоянно неизвестно, то усыновление не признается недействительным, если этот родитель даст согласие впоследствии или иным способом выразит желание сохранить отношения усыновления. В таком случае применяется также часть 3 статьи 155 настоящего Закона.
(4) Усыновление не признается недействительным в случае отсутствия согласия родителя или в связи с недействительностью согласия, если во время принятия судебного постановления об усыновлении или во время рассмотрения заявления о признании усыновления недействительным имелись предпосылки полного лишения родителя права попечения над личностью.
(5) Усыновление не признается недействительным, если оно в существенной степени причиняет вред интересам ребенка, за исключением случая, когда признания недействительности требуют весомые интересы усыновителя.
 
§ 168.Заявление о признании усыновления недействительным
(1) Заявление о признании усыновления недействительным может подать только лицо, без заявления или согласия которого усыновлен ребенок. Вместо ребенка в возрасте менее 14 лет заявление подает его законный представитель. В остальных случаях подача заявления через представителя не допускается. Если дееспособность правомочного на подачу заявления совершеннолетнего лица ограничена, то для подачи заявления он не нуждается в согласии законного представителя.
(2) Срок подачи заявления составляет один год с момента, указанного в пунктах 1-4 настоящей части, но не более трех лет со дня вступления в силу постановления суда об усыновлении. Течение срока начинается:
1) в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 2 статьи 166 настоящего Закона, - с момента, когда восстановилась способность к разумному суждению или дееспособность заявителя или, когда ограниченно дееспособному усыновителю или законному представителю ребенка в возрасте менее 10 лет стало известно о выражении волеизъявления;
2) в случаях, указанных в пунктах 3 и 4 части 2 статьи 166 настоящего Закона, - с момента, когда заявитель узнал об ошибке или обмане;
3) в случае волеизъявления об усыновлении, выраженного под влиянием угрозы или насилия, - с момента, когда влияние угрозы или насилия прекратилось;
4) в случае, указанном в пункте 6 части 2 статьи 166 настоящего Закона, - со дня достижения ребенком возраста 30 дней.
(3) В отношении течения срока, указанного в части 2 настоящей статьи, применяются также положения относительно приостановления давности.
(4) Решение по заявлению принимается в неисковом производстве.
 
§ 169.Признание усыновления недействительным по инициативе суда
(1) До достижения ребенком совершеннолетия суд может в весомых интересах ребенка признать усыновление недействительным по собственной инициативе.
(2) Если ребенок усыновлен супружеской парой, то может быть признано недействительным также отношения усыновления ребенка и одного из супругов.
(3) Суд может признать усыновление недействительны по собственной инициативе, если:
1) в случае, указанном в части 2 настоящей статьи, другой супруг или биологический родитель ребенка готов перенять заботу о ребенке и если осуществление родительского права попечения не противоречит интересам ребенка, либо
2) целью признания недействительности является предоставление возможности нового усыновления.
 
§ 170.Правовые последствия признания усыновления недействительным
(1) Правовые последствия признания усыновления недействительным возникают с момента признания усыновления недействительным. Если усыновитель или ребенок ходатайствовал о признании усыновления недействительным и суд удовлетворяет ходатайство после смерти заявителя, то признание недействительности имеет такие же правовые последствия, как и в том случае, когда отношения усыновления были бы признаны недействительными при жизни указанного лица.
(2) Признанием усыновления недействительным прекращаются вытекающие из усыновления родственные отношения ребенка, а также его нисходящих родственников и прежних родственников, а также вытекающие из этого права и обязанности.
(3) Признанием усыновления недействительным восстанавливаются родственные отношения ребенка и его нисходящих родственников и кровных родственников, а также вытекающие из этого права и обязанности, за исключением родительского права попечения.
(4) Суд возвращает биологическим родителям право попечения над ребенком в той мере, в которой это не противоречит интересам ребенка, или назначает ребенку опекуна или специального опекуна.
(5) Если усыновителем является супружеская пара и недействительными признаются отношения усыновления одного из супругов, то при признании недействительности последствия, указанные в части 2 настоящей статьи, наступают только в отношениях между ребенком и его нисходящими родственниками, а также этого супруга и его родственников. Указанное в части 3 настоящей статьи последствие не возникает.
 
Часть III.
ОПЕКА
Глава 12.
ОПЕКА НАД НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМИ 
Раздел 1.
Установление опеки
 
§ 171.Предпосылки установления опеки
(1) Если ни один из родителей несовершеннолетнего ребенка не имеет представительских полномочий или если происхождение ребенка невозможно установить, то ему назначается опекун.
(2) Чиновник учреждения записи гражданского состояния или иного правительственного учреждения, или волостной или городской управы, полицейский, руководитель медицинского учреждения или учреждения опеки и попечительства, судья, прокурор, нотариус и судебный исполнитель, имеющий сведения о нуждающемся в опеке ребенке, обязан сообщить об этом в волостную или городскую управу и в суд по обычному месту пребывания нуждающегося в опеке лица. Та же обязанность распространяется на родственников ребенка, нуждающегося в опеке.
 
§ 172.Содержание опеки
Опекуну принадлежит право как попечения над личностью, так и попечительства над имуществом ребенка.
 
§ 173.Установление опеки
(1) Решение об установлении опеки принимает суд по собственной инициативе либо на основании заявления волостной или городской управы либо заинтересованного лица. Суд может обратиться к волостной или городской управе для поиска лица, подходящего в опекуны.
(2) Опекун может быть назначен еще до рождения ребенка, если имеются основания полагать, что ребенок после рождения нуждается в опекуне. Назначение вступает в силу с момента рождения ребенка.
 
§ 174.Требования, предъявляемые к опекуну
(1) Опекуном может быть совершеннолетнее неограниченно дееспособное физическое лицо.
(2) Опекуном не может быть лицо, которое полностью или частично лишено родительского права попечения либо которое ранее нарушало обязанности опекуна. Опекуном не может быть назначен работник того учреждения здравоохранения или опеки и попечительства, в котором пребывает ребенок.
(3) При выборе опекуна учитываются свойства его характера, имущественное положение и способности выполнять обязанности опекуна, предполагаемая воля родителей и его отношения с ребенком, над которым устанавливается опека, последовательность воспитания ребенка, а также национальное, религиозное, культурное и языковое происхождение ребенка. Суд и волостная или городская управа при выборе опекуна имеет право требовать от лица, назначаемого опекуном, документы и информацию для оценки его пригодности.
(4) Лицо может быть назначено опекуном с его согласия.
 
§ 175.Юридическое лицо в качестве опекуна
(1) Если не будет найдено подходящее в опекуны физическое лицо или если родителем в завещании или договоре о наследовании в качестве опекуна предусмотрено юридическое лицо, то опекуном может быть назначено и юридическое лицо. Юридическое лицо должно систематически заниматься поиском, консультированием и обучением опекунов – физических лиц для подопечных.
(2) Юридическое лицо назначается опекуном с его согласия.
(3) Опекуном – юридическим лицом не может быть назначено то учреждение здравоохранения, опеки и попечительства или учебное заведение, в котором пребывает ребенок.
 
§ 176.Волостная или городская управа в качестве опекуна
(1) До назначения опекуна задачи опекуна выполняет волостная или городская управа по занесенному в регистр народонаселения месту жительства ребенка. При выполнении задач опекуна волостная или городская управа имеет права и обязанности, вытекающие из настоящего Закона.
(2) Если подходящее физическое или юридическое лицо не будет найдено, то опекуном ребенку назначается волостная или городская управа по занесенному в регистр народонаселения месту жительства ребенка.
(3) В случае изменения занесенного в регистр народонаселения места жительства ребенка волостная или городская управа по его первоначальному месту жительства, занесенному в коммерческий регистр, и волостная или городская управа, занесенная по новому месту жительства, занесенному в регистр народонаселения, могут договориться о том, что задачи опекуна выполняет волостная или городская управа по новому месту жительства, занесенному в регистр народонаселения. До достижения соглашения задачи опекуна выполняет волостная или городская управа по первоначальному месту жительства ребенка, занесенному в регистр народонаселения. Волостная или городская управа по первоначальному месту жительства, занесенному в регистр народонаселения, имеет право требовать, чтобы суд назначил опекуном волостную или городскую управу по новому месту жительства ребенка, занесенному в регистр народонаселения.
(4) Если ребенок не занесен в регистр народонаселения или о нем в регистре народонаселения отсутствуют данные относительно места жительства, то действует регулирование, приведенное в частях 1-3 настоящей статьи относительно волостной или городской управы по обычному месту пребывания ребенка.
 
§ 177.Право родителей делать назначения
(1) Опекуном назначается лицо, которое родитель в качестве законного представителя ребенка назначил в своем завещании или договоре о наследовании, если оно подходит для этого.
(2) Если родители в завещаниях или договорах о наследовании назначили разных лиц, то опекуном назначается лицо, которое больше подходит в опекуны.
(3) Опекуном не может быть назначено лицо, которое в качестве опекуна было исключено родителем в качестве законного представителя ребенка в своем завещании или в договоре о наследовании. Если родители дали друг другу противоречащие распоряжения, то действует распоряжение умершего последним родителя.
(4) Волостная или городская управа не может быть назначена опекуном по завещанию или договору о наследовании или исключена в качестве опекуна согласно части 3 настоящей статьи.
 
§ 178.Назначение нескольких опекунов
(1) Суд назначает ребенку одного опекуна, совместными опекунами могут назначаться также супруги. При возможности нуждающимся в опеке сестрам и братьям также назначается один опекун.
(2) Если это разумно согласно обстоятельствам конкретного случая, то суд может назначить также нескольких опекунов. В таком случае предполагается, что опекуны имеют совместные представительские полномочия. Суд может определить задачи и объем представительских полномочий каждого из опекунов.
 
Раздел 2.
Осуществление опеки
 
§ 179.Задачи и ответственность опекуна
(1) Опекун является законным представителем подопечного. Он имеет право и обязан заботиться о личности и имуществе подопечного в пределах своих задач.
(2) Опекун не имеет представительских полномочий и обязанностей в областях, в которых назначен специальный опекун.
(3) Опекун не может возлагать выполнение своих обязанностей на третьих лиц.
(4) Опекун спрашивает и учитывает мнение подопечного при осуществлении опеки, если это уместно с учетом возраста и уровня развития ребенка.
(5) Опекун должен управлять имуществом несовершеннолетнего с прилежанием хорошего опекуна. Опекун несет ответственность за вред, причиненный виновным нарушением своих обязанностей.
 
§ 180.Исключение представительских полномочий
(1) Опекун не может представлять подопечного:
1) в сделках, одной из сторон которых является подопечной, и другой стороной – опекун, супруг(а) опекуна, родственник опекуна по прямой линии, сестра, или брат, за исключением случая, когда сделка состоит исключительно в выполнении обязанности в отношении подопечного;
2) в сделках, которыми подопечный уступает свой обеспеченное залогом или поручительством требование к опекуну, обременяет такое требование, прекращает обеспечение требования или уменьшает обеспечение либо принимает на себя обязанность совершить такую сделку;
3) в правовом споре между подопечным и лицами, указанными в пункте 1 настоящей части, а также в споре по делам, указанным в пункте 2 настоящей части.
(2) В случае нарушения запрета, вытекающего из части 1 настоящей статьи, применяется статья 131 Закона об общей части Гражданского кодекса.
(3) Опекун, представляя подопечного, не может делать за счет подопечного подарки. В качестве исключения допускается делать подарки в целях соблюдения нравственных обязанностей или правил вежливости.
(4) Настоящая статья применяется также в отношении чиновника волостной или городской управы либо работника опекуна – юридического лица, в поручениях опекуна.
 
§ 181.Лишение представительских полномочий
Суд может лишить опекуна права представлять подопечного в определенных сделках или в некоторых сферах, если интересы подопечного существенно расходятся с интересами опекуна или представляемого им третьего лица, или лица, указанного в пункте 1 части 1 статьи 180 настоящего Закона.
 
§ 182.Обязанность опекуна заботиться о личности ребенка.
(1) Если ребенок растет у опекуна, то в отношении прав и обязанностей опекуна заботиться о личности ребенка применяется положения раздела 2 главы 10 настоящего Закона.
(2) Если опекун содержит подопечного, но не обязан делать этого, то к опекуну в пределах предоставленного содержания переходят также требования к лицам, обязанным содержать подопечного.
 
§ 183.Обязанность опекуна управлять имуществом подопечного
(1) Опекун обязан управлять имуществом подопечного, хранить и при возможности увеличивать его с прилежанием хорошего опекуна. В частности, опекун должен своевременно производить взыскания по требования, принадлежащим подопечному, и управлять принадлежащим подопечному недвижимым имуществом.
(2) За счет прибыли, получаемой от имущества подопечного, в первую очередь, необходимо выполнять обременяющие имущество обязанности, которые стали подлежащими взысканию, и покрывать иные расходы по регулярному управлению имуществом. Оставшиеся после указанных расходов доходы могут использоваться на содержание подопечного.
(3) Опекун должен хранить свое имущество и имущество подопечного раздельно и не должен использовать имущество подопечного в своих интересах.
 
§ 184.Составление списка имущества
(1) Опекун в течение разумного срока со дня назначения опеки представляет в письменной форме список имущества ребенка в суд по обычному месту пребывания ребенка.
(2) В списке представляется информация об изменениях, произошедших в составе имущества подопечного до составления списка.
 
§ 185.Управление имуществом, полученным в наследство или в подарок
(1) Имуществом, которое подопечный получает в наследство или в подарок, опекун управляет согласно распоряжениям, содержащимся в сделке дарения, завещании или в договоре о наследовании.. Распоряжениями не могут быть расширены вытекающие из закона представительские полномочия опекуна.
(2) Опекун может с согласия суда отклониться от распоряжений, если их соблюдение может причинить вред интересам подопечного.
 
§ 186.Размещение денег подопечного
(1) Если деньги подопечного не нужны для его содержания, управления его имуществом или покрытия его иных текущих расходов, опекун должен разместить их в кредитном учреждении Эстонии или иного государства – участника Соглашения отдельно от своего имущества. При размещении следует произвести отметку о том, что для распоряжения счетом необходимо согласие суда.
(2) Согласие суда не требуется для размещения имущества подопечного в эмитированные долговые обязательства или облигации Эстонской Республики или государства – члена Европейского Союза, выплата процентов по которым гарантирована Эстонской Республикой или государством – членом Европейского Союза.
(3) Суд может дать согласие на иное размещение денег подопечного.
(4) Согласие суда на распоряжение опекуном принадлежащим подопечному расчетным счетом необходимо только в случае, указанном в части 1 настоящей статьи.
 
§ 187.Согласие на совершение сделок с недвижимыми вещами
Опекун не может без предварительного согласия суда от имени подопечного:
1) распоряжаться принадлежащей подопечному недвижимой вещью или правом на недвижимую вещь;
2) распоряжаться принадлежащим подопечному требованием, направленным на перевод принадлежащей подопечному недвижимой собственности или возникновение, перевод или прекращение его права на недвижимую вещь;
3) принимать обязательства о даче распоряжений, указанных в пункте 1 и 2 настоящей статьи;
4) заключать от имени подопечного договоры, направленные на платное приобретение недвижимой вещи или права на недвижимую вещь;
5) передавать в пользование принадлежащую подопечному недвижимую вещь.
 
§ 188.Согласие на другие сделки
(1) Опекун не может без предварительного согласия суда от имени подопечного:
1) совершать сделки, по которым подопечный принимает обязанность распоряжаться всем своим имуществом, наследством, будущей законной наследственной долей или будущей обязательной долей;
2) отказываться от наследства, завещательного отказа или обязательной доли либо заключать договор о разделе наследственного имущества;
3) заключать договоры, направленные на приобретение или отчуждение предприятия или его организационно-независимой части, а также компанейские договоры, направленные на обращение с предприятием;
4) сдавать предприятие в аренду;
5) приобретать долю участия в юридическом лице или вступать в состав его членов; 
6) заключать договоры найма, аренды, страхования и иные долгосрочные договоры, которые не прекращаются или от которых нельзя отказаться в течение одного года после достижения подопечным совершеннолетия;
7) брать займы;
8) приобретать и отчуждать ценные бумаги;
9) совершать сделки, которыми создается ответственность подопечного по обязательствам другого лица, а также сделки, которыми имущество подопечного обременяется для обеспечения обязанностей других людей;
10) заключать соглашения о разделе долевой собственности, исключении или откладывании этого;
11) совершать сделки, которые прекращают требования подопечного, уменьшают их или обеспечения по требованиям, или создают такое обязательство, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 4 статьи 186 настоящего Закона.
(2) Суд в исключительных случаях может дать опекуну общее согласие на совершение всех или определенного рода сделок, на что необходимо согласие суда.
(3) Если для отчуждения предмета необходимо согласие суда, то опекун не может без согласия суда выдать его подопечному для исполнения заключенного договора или свободного распоряжения.
(4) При принятии наследства необходимо проводить инвентаризацию.
 
§ 189.Многосторонние сделки, совершенные без согласия суда
(1) Сделка, совершенная без предварительного согласия суда, является ничтожный, если суд впоследствии не одобрит сделку. Одобрение действительно, если опекун сообщит об этом другой стороне. Если подопечный стал дееспособным, то он сам может одобрить сделку.
(2) Другая сторона может сделать опекуну предложение о том, чтобы тот уведомил его о даче одобрения. Если опекун не объявит об одобрении в течение двух недель со дня получения указанного предложения, считается, что в одобрении отказано.
(3) Если для совершения сделки опекун должен был иметь предварительное согласие суда, то другая сторона сделки может отозвать свое волеизъявление относительно совершения сделки, если у опекуна не было предварительного согласия суда на совершение сделки, и другая сторона сделки не знала и не должна была знать об отсутствии согласия. В таком случае считается, что волеизъявление не было выражено. После того, как опекун сообщить другой стороне о даче одобрения, другая сторона сделки не может отозвать свое волеизъявление.
(4) В случае нарушения запрета, вытекающего из статей 187 и 188 настоящего Закона, применяется статья 130 Закона об общей части Гражданского кодекса.
 
§ 190.Односторонняя сделка, совершенная без согласия суда
Односторонняя сделка, совершенная без согласия суда, является ничтожной.
 
§ 191.Возмещение расходов
(1) Опекун вправе истребовать у подопечного возмещение произведенных на опеку расходов согласно положениям, действующим о поручении.
(2) Волостная или городская управа не может требовать возмещения расходов.
 
§ 192.Вознаграждение за осуществление опеки
(1) Как правило, опека осуществляется безвозмездно.
(2) Суд может назначить опекуну вознаграждение за выполнение его задач, если назначение вознаграждения разумно с учетом имущественного положения подопечного и взаимоотношений сторон.
(3) Опекун имеет право на возмещение за счет имущества подопечного расходов, возникших у него при осуществлении опеки, в частности расходов, произведенных на страхование ответственности, обусловленной его опекой. Опека осуществляется безвозмездно, если иное не установлено судом.
(4) Для оплаты расходов и вознаграждения опекун или подопечный могут ходатайствовать о государственной процессуальной помощи. Государство может предусмотреть для осуществления опеки дополнительные денежные пособия при посредничестве Министерства юстиции. Министр юстиции может установить вознаграждение, выплачиваемое опекуну за счет государства, а также точный порядок учета понесенных расходов и их предельные нормы.
 
§ 193.Надзор со стороны суда
(1) Суд осуществляет надзор за деятельностью опекуна. Опекун сообщает суду об изменении своего места жительства.
(2) Суд может издавать опекуну предписания по выполнению его задач. В случаи их несоблюдения суд вправе освободить опекуна.
(3) В интересах подопечного суд может отстранить опекуна от выполнения его задач до принятия решения об его освобождении.
 
§ 194.Подотчетность опекуна
(1) Суд может в любое время потребовать от опекуна информацию относительно выполнения его задач.
(2) Опекун представляет суду ежегодный письменный отчет об управлении имуществом подопечного и выполнении иных задач опекуна. В отчете особо приводятся произведенные расходы и прилагаются подтверждающие их документы.
(3) Суд должен проверять отчет по существу, оценить обоснованность произведенных расходов и при необходимости требовать внесения в отчет исправлений и дополнений.
(4) Письменные отчеты опекуна хранятся в суде.
 
Раздел 3.
Прекращение опеки
 
§ 195.Прекращение опеки
(1) Опека прекращается: 
1) в случае смерти подопечного;
2) в случае восстановления родительского права попечения;
3) в случае усыновления подопечного;
4)в случае достижения подопечным совершеннолетия.
(2) Опекун и волостная или городская управа должны сообщать суду об обстоятельствах, указанных в части 1 настоящей статьи.
 
§ 196.Безвестное отсутствие подопечного и признание подопечного умершим 
(1) В случае безвестного отсутствия подопечного опека прекращается прекращением опеки судом. Суд прекращает опеку, если ему становится известно о смерти подопечного.
(2) В случае признания подопечного умершим или установления времени его смерти, опека прекращается со дня вступления в силу постановления о признании умершим или установлении времени смерти.
 
§ 197.Освобождение опекуна
(1) Суд может освободить опекуна, если опекун в связи с существенным нарушением своих обязанностей или по иной причине больше не соответствует требованиям, предъявляемым к опекуну, или если продолжение выполнения задач опекуна может причинить вред интересам подопечного.
(2) Суд освобождает опекуна по своей инициативе или на основании ходатайства лица, имеющего оправданный интерес. Суд может освободить опекуна также на основании заявления самого опекуна.
(3) В случае освобождения опекуна суд издает распоряжение относительно дальнейшего осуществления опеки. Если опеку осуществляет несколько лиц и освобождается только один из опекунов, то в дальнейшем задачи опекуна выполняет другой опекун.
 
§ 198.Опекуны – юридические лица, а также освобождение опекунов, являющихся волостными и городскими управами
(1) Суд освобождает опекунов – юридических лиц или опекунов, являющихся волостными или городскими управами, и назначает других опекунов, если это соответствует интересам подопечного и обязанности опекуна готово выполнять физическое лицо, подходящее для выполнения задач опекуна.
(2) Волостные или городские управы и юридические лица должны как минимум один раз в год проверять наличие предпосылок, указанных в части 1 настоящей статьи, и подавать заявления, как только они узнают об этом.
(3) Суд должен до издания постановления заслушать юридическое лицо либо волостную или городскую управу.
 
§ 199.Выдача имущества и отчетность
В случае своего освобождения опекун должен выдать подопечному находящееся в его управлении имущество и представить отчет об управлении имуществом.
 
§ 200.Продолжение сделок после прекращения опеки
Опекун имеет право осуществлять опеку до момента, когда он узнал или должен был узнать о своем освобождении от задач опекуна. На это положение не может опираться лицо, которое при совершении сделки с опекуном знало или должно было знать об освобождении опекуна.
 
§ 201.Смерть опекуна
(1) Со смертью опекуна опека не прекращается. В таком случае назначается новый опекун.
(2) О смерти опекуна его наследники должны незамедлительно сообщить в суд. Если опекунами назначено несколько лиц совместно, то опекун должен незамедлительно сообщить о смерти другого опекуна.
 
Глава 13
ОПЕКА НАД СОВЕРШЕННОЛЕТНИМ
 
§ 202.Применяемые положения
В отношении опеки над совершеннолетними применяются положения, регулирующие опеку над детьми, если иное не вытекает из этой главы или содержания опеки над совершеннолетними.
 
§ 203.Предпосылки установления опеки
(1) Если совершеннолетний в связи с психическим заболеванием, олигофренией или иным психическим расстройством не способен постоянно иметь разумные суждения о своих действиях или руководить ими, то суд на основании его заявления, заявления его родителя, супруга, либо совершеннолетнего ребенка, либо волостной или городской управы, либо по собственной инициативе назначает ему опекуна.
(2) Опекун может быть назначен для выполнения только тех задач, для которых необходима опека. Опека не нужна, если интересы совершеннолетнего можно защитить путем выдачи полномочия, а также через членов семьи или иных помощников. При установлении опеки суд дает оценку способностям лица понимать правовые последствия заключения брака, признания отцовства и иных сделок в сфере семейного права.
(3) В задачи опекуна может входить также отстаивание прав подопечного перед третьими лицами.
(4) Каждые три года суд проверяет необходимость продолжения опеки над подопечным в целях защиты интересов подопечного, а также наличие оснований для расширения или сужения задач опекуна.
 
§ 204.Физическое лицо в качестве опекуна
(1) Опекуном назначается физическое лицо, которое в установленных для него задачах по свойствам личности и способностям подходит для защиты интересов подопечного . При назначении опекуна учитываются взаимоотношения между ним и подопечным.
(2) Опекуном не может быть назначен работник того учреждения здравоохранения, опеки и попечительства или учебного заведения, в котором проживает совершеннолетний.
(3) Если совершеннолетний делает или делал раньше предложение относительно определения личности опекуна, то его предложение необходимо учитывать, если это не противоречит его интересам.
(4) Лицо может быть назначено опекуном с его согласия.
 
§ 205.Юридические лица, а также волостные и городские управы в качестве опекунов
(1) Если подходящее физическое лицо не будет найдено, то опекуном может быть назначено юридическое лицо с согласия последнего
(2) Если юридическое лицо узнает, что совершеннолетнему может быть назначен опекун – физическое лицо, то он должен незамедлительно сообщить об этом в суд и волостной или городской управе. Юридическое лицо не менее одного раза в год проверяет возможность назначения подопечному опекуна – физического лица.
(3) Если опекуном невозможно назначить подходящее юридическое лицо, то опекуном назначается волостная или городская управа по месту жительства совершеннолетнего.
(4) Опекуном - юридическим лицом не может быть назначено то учреждение здравоохранения, опеки и попечительства или учебное заведение, в котором пребывает совершеннолетний.
 
§ 206.Обязанности опекуна
(1)Опекун защищает имущественные и личные права и интересы подопечного. В частности, опекун должен заботиться о том, чтобы подопечный получал в необходимом объеме медицинские и социальные услуги.
(2) Если опекуну станет известно об обстоятельствах, которые позволяют прекратить опеку, то он должен сообщить об этом суду и волостной или городской управе. Это положение действительно и в отношении обстоятельств, которые позволяют ограничивать или расширять задачи опекуна. Суд принимает решение о прекращении, ограничении или расширении опеки по собственной инициативе или на основании заявления опекуна, волостной или городской управы либо подопечного.
 
§ 207.Опекун в качестве законного представителя подопечного
(1) Опекун в пределах своих задач является законным представителем подопечного.
(2) Опекун нуждается в согласии суда также:
1) для отказа или прекращения договора найма жилого помещения подопечного;
2) для заключения долгосрочного договора на срок более четырех лет.
 
Глава 14.
ОСОБЫЕ СЛУЧАИ ОПЕКИ
 
§ 208.Назначение опекуна не рожденному ребенку
(1) Зачатому, но еще не рожденному ребенку может быть назначен опекун, если это необходимо для защиты его интересов. Опекун не назначается, если в случае рождения ребенка родительское право попечения будет принадлежать его родителям.
(2) Опека, указанная в части 1 настоящей статьи, прекращается с рождением ребенка.
 
§ 209.Назначение специальной опеки
(1) Лицу, которое находится под опекой родителя, или которому назначен опекун, назначается специальный опекун для совершения тех действий, которые родители или опекун не могут совершать. Прежде всего, специальный опекун назначается для управления унаследованным или полученным в дар имуществом, если наследодатель или даритель определили, что управление этим имуществом родителями или опекуном не допускается.
(2) Специальный опекун назначается также для действий, указанных в статье 180 настоящего Закона. Суд может заменить волеизъявление подопечного вступившим в силу судебным актом без назначения специального опекуна, если назначение специального опекуна не было бы целесообразно в случае совершение конкретного действия.
(3) Если возникает необходимость в назначении специального опекуна, родитель или опекун незамедлительно сообщает об этом суду. При назначении специального опекуна не применяются положения о назначении опекуна.
(4) Если специальный опекун назначен для совершения единовременного действия, то специальная опека прекращается совершением этого действия. В иных случаях суд прекращает специальную опеку, если отпало основание ее назначения.
 
Часть IV. 
ПРИКЛАДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
§ 210.Применение закона
(1) Настоящий Закон распространяется на все отношения в сфере семейного права, которые возникли к моменту вступления в силу закона, если иное не предусмотрено изложенными ниже положениями.
(2) В отношении обстоятельств или действий, возникших или совершенных до вступления в силу настоящего Закона, применяется закон, действовавший во время возникновения обстоятельств или совершения действий, если иное не вытекает из настоящего Закона.
 
§ 211.Права, связанные с брачным имуществом
Если иное не предусмотрено брачным контрактом, заключенным до вступления в силу настоящего Закона, то в случае браков, заключенных до вступления в силу настоящего Закона, в отношении имущественных отношений между супругами применяются положения об общности имущества настоящего Закона с момента вступления в силу настоящего Закона.
 
§ 212.Применение режима имущества зачета прироста имущества
(1) Супруги могут в течение одного года после вступления в силу настоящего Закона совместно известить держателя регистра брачного имущества о том, что они желают перейти к режиму имущества зачета прироста имущества, за исключением случая, когда возбуждено производство по расторжению брака, или если иное предусмотрено заключенным между супругами брачным контрактом. Извещение представляется вместе с заявлением о внесении записи в регистр брачного имущества о режиме имущества зачета прироста имущества в нотариально удостоверенной форме. При представлении извещения применяется статья 61 настоящего Закона с учетом особенностей настоящей статьи.
(2) В случае представления извещения общее совместное имущество супругов, приобретенное до издания постановления о внесении записи, становится имуществом, находящимся в долевой собственности супругов. Идеальные доли супругов в долевой собственности считаются равными.
(3) В случае недвижимостей и внесенных в судовую крепостную книгу судов супруги могут в течение шести месяцев со дня подачи извещения установить иные идеальные доли. Для этого супруги подают в крепостное отделение нотариально удостоверенное заявление для производства соответствующей записи. Право на иное установление идеальных долей прекращается и в том случае, если в отношении недвижимости проводятся принудительные торги или если над недвижимостью устанавливается принудительное управление, или если в крепостное отделение подается заявление об установлении над недвижимостью судебной ипотеки.
(4) От предпосылки равенства долей супругов, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, можно отклониться, опираясь на запись регистра брачного имущества или крепостной книги.
(5) Информация, предусмотренная частью 1 настоящей статьи, может подаваться любому держателю регистра брачного имущества. Если у супругов имеется недвижимое имущество, то суд, получивший заявление, должен направить заявление в крепостное отделение.
(6) За внесение записи в регистр брачного имущества на основании настоящей статьи государственная пошлина не взимается. Стоимостью сделки считается сумма 5000 крон.
 
§ 213.Содержание разведенного супруга
Если брак расторгнут до вступления в силу настоящего Закона, то к требованию о содержании супруга применяется ранее действовавшее право. Это не касается заключенных между супругами соглашений о предоставлении содержания.
 
§ 214.Родительское право попечения
(1) Родительское право попечения считается со дня вступления в силу настоящего Закона принадлежащим совместно родителям ребенка. Правом попечения не обладает родитель, который лишен родительских прав на основании ранее действовавшего Закона о семье.
(2) Решения, установленные обстоятельства и меры, которые суд или административный орган принял относительно осуществления родительских прав, либо определил до вступления в силу настоящего Закона, остаются в сил и в дальнейшем. В отношении изменения этих решений, установленных обстоятельств и мер применяются часть 2 статьи 123 и часть 2 статьи 140 настоящего Закона.
(3) Если до вступления в силу настоящего Закона суд определил место жительства ребенка по месту жительства одного из родителей, то со дня вступления в силу настоящего Закона считается, что родительское право попечения принадлежит только родителю, место жительства которого суд определил в качестве места жительства ребенка.
 
§ 215.Опека над несовершеннолетним
Со дня вступления в силу настоящего Закона в отношении осуществления установленной над несовершеннолетним опеки применяются положения настоящего Закона. Опекуны, назначенные на основании ранее действовавшего закона, по-прежнему остаются опекунами.
 
§ 216.Опека над совершеннолетним
Опека, установленная над совершеннолетними лицами до вступления в силу настоящего Закона, в связи с признанием их недееспособными, становится опекой в соответствии с настоящим Законом. При установлении опеки определенные опекуну задачи (компетенция) остаются в силе.
 
§ 217.Время прекращения брака
Если решение суда о расторжении брака принято до 1 января 1995 года, брак прекращается регистрацией расторжения брака в учреждении записи гражданского состояния.
 
§ 218.Внесение изменений в Закон о регистре брачного имущества
В Закон о регистре брачного имущества (RT I 1995, 87, 1540; 2007, 67, 413) вносятся следующие изменения:
1) часть 2 статьи 7 признается недействительной;
2) часть 1 статьи 19 изменяется и излагается в следующей редакции:
« (1) Записи производятся на основании нотариально заверенного заявления супругов либо, в предусмотренных законом случаях, - на основании заявления, снабженного электронно-цифровой подписью учреждения записи гражданского состояния или нотариуса. Сделанное супругами заявление может содержаться в брачном контракте.»;
3) статья 19 дополняется частью 11 в следующем изложении:
« (11) Записи аннулируются и изменяются на основании нотариально заверенного заявления супругов. Сделанное супругами заявление может содержаться в брачном контракте.»;
4) статья 20 дополняется частью 11 в следующем изложении:
« (11)В предусмотренных законом случаях заявление может подаваться учреждением записи гражданского состояния или нотариусом.»;
5) пункт 1 части 1 статьи 21 изменяется и излагается в следующей редакции:
« 1) брачный контракт либо в предусмотренных законом случаях заявление учреждения записи гражданского состояния или нотариуса вместе с копией поданного супругами заявления о вступлении в брак;»;
6) пункт 3 части 1 статьи 21 признается недействительным;
7) из пункта 5 части 1 статьи 21 исключаются слова «и расходов на публикацию записи»;
8) часть 1 статьи 21 дополняется пунктом 61 в следующем изложении:
« 61) нотариально удостоверенное извещение супругов, указанное в части 1 статьи 212 Закона о семье, если о производстве записи ходатайствуют на основании статьи 212 Закона о семье.»;
9) часть 2 статьи 21 признается недействительной;
10) часть 2 статьи 29 изменяется и излагается в следующей редакции:
« (2) Постановление о внесении записи, которым заявление о внесении записи оставляется без удовлетворения или которым назначается срок для устранения недостатков, доставляется обоим супругам и представлявшему их в регистрационном деле нотариусу, а также подавшему заявление учреждению записи гражданского состояния или нотариусу в порядке, установленном Гражданским процессуальным кодексом.»;
11) статья 30 признается недействительной;
12) в статье 36 часть 1 изменяется и оставляется единственной частью статьи, и часть 2 признается недействительной.
 
§ 219.Внесение изменений в Закон о мерах воздействия, применяемых к несовершеннолетним 
В Законе о мерах воздействия, применяемых к несовершеннолетним (RT I 1998, 17, 264; 2006, 55, 405) пункт 3 части 1 статьи 20 изменяется и излагается в следующей редакции:
« 3)вносить волостной или городской управе по месту жительства ребенка предложения о разлучении ребенка семьи;».
 
§ 220.Внесение изменений в Закон Эстонской Республики об охране детства
Статьи 63 и 66 Закона Эстонской Республики об охране детства (RT I 1992, 28, 370; 2009, 11, 67) признаются недействительными.
 
§ 221.Внесение изменений в Закон о борьбе с коррупцией
Часть 1 статьи 10 Закона о борьбе с коррупцией (RT I 1999, 16, 25; 2009, 5, 35) изменяется и излагается в следующей редакции:
« (1) Перечисленные в статье 9 настоящего Закона вещи и права, находящиеся в долевой собственности, декларируются, с указанием доли должностного лица в долевой собственности. Из состава имущества, находящегося в совместной собственности, необходимо декларировать имущество, зарегистрированное на имя должностного лица, а также находящиеся в долевой собственности недвижимые вещи и транспортные средства, независимо от того, на чье имя они зарегистрированы. Имущественные обязательства, по которым должностное лицо несет ответственность в качестве долевого должника согласно закону без заключения им договора, являющегося основанием долга, декларировать не требуется.».
 
§ 222.Внесение изменений в Закон об искусственном оплодотворении и защите эмбриона
В Закон об искусственном оплодотворении и защите эмбриона (RT I 1997, 51, 824; 2008, 56, 313) вносятся следующие изменения:
1) статья 17 дополняется частью 21 в следующем изложении:
« (21) Если мужчина дал согласие на искусственное оплодотворение супруги, ребенок считается происходящим от него.»;
2) в части 4 статьи 17 часть текста «В случае искусственного оплодотворения супруги сперматозоидами супруга, не давшего согласия на искусственное оплодотворение или признавшего свое согласие недействительным, вопрос о происхождении ребенка решается в соответствии с частью 3 статьи 39 и статьей 41 Закона о семье» заменяется словами «В случае искусственного оплодотворения женщины сперматозоидами мужчины, не давшего согласия на искусственное оплодотворение или признавшего свое согласие недействительным, вопрос о происхождении ребенка вешается в соответствии с положениями Закона о семье о признании отцовства»;
3) из части 2 статьи 21 исключается второе предложение;
4) в части 3 статьи 21 часть текста «со статьей 41 и частями 1 и 3 статьи 43» заменяется словами «с положениями Закона о семье относительно признания отцовства»;
5) часть 2 статьи 22 признается недействительной;
6) текст статьи 24 изменяется и излагается в следующей редакции:
«Ребенок, родившийся в результате искусственного оплодотворения, предусмотренного статьей 23 настоящего Закона, в соответствии со статьей 83 Закона о семье считается происходящим от женщины, которая его родила. Происхождение ребенка от отца устанавливается в соответствии со статьями 17, 21 и 22 настоящего Закона.».
 
§ 223.Внесение изменений в Закон об именах§ 223.Внесение изменений в Закон об именах
§ 14 Закона об именах (RT I 2005, 1, 1) изменяется и излагается в следующей редакции:
« § 14. Восстановление личного имени в случае признания усыновления недействительным
(1) В случае признания усыновления недействительным восстанавливается личное имя ребенка, которое он носил до усыновления.
(2) В случае, указанном в части 1 настоящей статьи, требуется согласие лица, указанного в части 5 статьи 4 настоящего Закона.».
 
§ 224.Внесение изменений в Закон о прерывании беременности и стерилизации
Часть 2 статьи 19 Закона о прерывании беременности и стерилизации (RT I 1998, 107, 1766; 2008, 59, 330) дополняется вторым предложением в следующем изложении:
«Стерилизация несовершеннолетнего лица не допускается.».
 
§ 225.Внесение изменений в Закон о государственной пошлине
В Законе о государственной пошлине (RT I 2006, 58, 439; 2009, 48, 321) статья 56 дополняется частью 11 в следующем изложении:
« (11) При подаче искового заявления в целях зачета приращенного имущества или раздела общего совместного имущества на основаниях, предусмотренных частью 1 статьи 37 и частью 1 статьи 53, уплачивается государственная пошлина, исходя из цены иска, но не более чем в размере 10 000 крон.».
 
§ 226.Внесение изменений в Закон о социальном обеспечении
В Законе о социальном обеспечении (RT I 1995, 21, 323; 2009, 53, 360) вносятся следующие изменения и дополнения:
1) пункты 3 и 4 части 1 статьи 154 изменяются и излагаются в следующей редакции:
« 3) судебного акта об ограничении или полном лишении родителя ребенка права попечения над личностью;
4) судебного акта о разлучении ребенка с родителями;»;
2) часть 1 статьи 24 изменяется и излагается в следующей редакции:
« (1) В целях организации попечения и опеки над детьми и формирования благоприятной среды для развития детей волостная или городская управа:
1) оказывает поддержку и консультирует детей, их опекунов и лиц, воспитывающих детей, осуществляя сотрудничество с членами семьи и другими лицами и соответствующими учреждениями;
2)разрабатывает и реализует целевые программы и проекты, направленные на развитие и защиту детей;
3) назначает в необходимых случаях для ребенка или лица, воспитывающего ребенка, опорное лицо или опорную семью;
4) выясняет лиц, подходящих в опекуны, осуществляет надзор над их деятельностью, а также информирует суд о допущенных ими нарушениях обязанностей и о положении подопечного;
5) помогает в организации усыновления (удочерения);
6) организовывает осуществление ухода за ребенком в семье, членом которой ребенок не является.»;
3) часть 1 статьи 251 изменяется и излагается в следующей редакции:
« (1)В семью для осуществления ухода за ним направляется сирота или оставшийся без родительского попечения ребенок:
1) родителей которого умерли, объявлены в розыск или признаны безвестно отсутствующими;
2) родителям которого вследствие их ограниченной дееспособности назначен опекун;
3) у родителей которого право попечения над личностью в отношении ребенка ограничены или родители которого полностью лишены этого права;
4) который разлучен с родителями;
5) родители которого отбывают предварительное заключение или тюремное заключение в тюрьме.»;
4) пункт 7 части 1 статьи 26 изменяется и излагается в следующей редакции:
« 7) выясняет лиц, подходящих в опекуны, осуществляет надзор над их деятельностью, а также информирует суд о допущенных ими нарушениях обязанностей и о положении подопечного.»;
5) закон дополняется статьей 282 в следующем изложении:
« § 282. Попечение над совершеннолетним 
(1) Волостная или городская управа устанавливает попечение над совершеннолетним лицом, которое в связи с психическим или физическим дефектом нуждается в помощи для осуществления своих прав и исполнения обязанностей, если это лицо не нуждается в установлении опеки. При установлении попечительства определяются задачи попечителя.
(2) Попечение осуществляет попечитель, назначенный волостной или городской управой. Попечение устанавливается, и попечитель назначается с согласия подопечного.
(3) Попечитель может представлять подопечного только на основании соответствующего полномочия, полученного от подопечного.
(4) Волостная или городская управа прекращает попечение, если этого желает подопечный или если отпало основание установления попечения.
(5) Собрание единицы местного самоуправления устанавливает порядок установления попечительства и назначения попечителя.».
 
§ 227. Внесение изменений в Гражданский процессуальный кодекс 
В пункте 3 части 2 статьи 219 Гражданского процессуального кодекса (RT I 2005, 26, 197; 2009, 30, 178) слова «с разлучением ребенка от семьи или с лишением родительских прав» заменяются словами «с разлучением ребенка с семьей или с полным лишением прав попечения над лицом».
 
§ 228. Внесение изменений в Закон о подоходном налоге 
В Законе о подоходном налоге (RT I 1999, 101, 903; 2009, 24, 146) вносятся следующие изменения и дополнения:
1) часть 1 статьи 19 изменяется и излагается в следующей редакции:
(1) Подоходным налогом облагаются алименты, которые физическое лицо получает на основании судебного акта либо нотариально заверенного или удостоверенного соглашения в соответствии с Законом о семье, и алименты, полученные на основании Закона об алиментах.
(RK s 03.06.2010, в действии с 01.07.2010 - RT I 2010, 34, 181)
 
2) часть 1 статьи 231 изменяется и излагается в следующей редакции:
« (1) Один из родителей ребенка, опекун или иное лицо, содержащее ребенка на основании Закона о семье, которые являются резидентом и на иждивении которого находятся двое или более несовершеннолетних детей, может вычесть из дохода в налоговом периоде дополнительный необлагаемый доход на каждого ребенка в возрасте до 17 лет включительно, начиная со второго ребенка.»;
3) часть 1 статьи 26 изменяется и излагается в следующей редакции:
(1) Физическое лицо-резидент имеет право вычесть из дохода в налоговом периоде расходы на обучение, уплаченные им на обучение его самого и его не достигшего возраста 26 лет нисходящего родственника, сестры или брата, либо, в случае отсутствия указанных выше расходов на обучение, — расходы на обучение одного постоянного жителя Эстонии в возрасте до 26 лет.
(RK s 03.06.2010, в действии с 01.07.2010 - RT I 2010, 34, 181)
 
§ 229. Внесение изменений в Обязательственно-правовой закон 
В части 2 статьи 533 и во втором предложении части 2 статьи 550 Обязательственно- правового закона (RT I 2001, 81, 487; 2009, 18, 108) слова «учреждения опеки» заменяются словами «суда по месту жительства третьего лица»
 
§ 230.Признание Закона о семье недействительным
Закон о семье (RT I 1994, 75, 1326; 2006, 14, 111) признается недействительным.
 
§ 231.Вступление закона в силу
Настоящий Закон вступает в силу 1 июля 2010 года.

