Отметка о публикации:
RK, RTI, 09.07.2010, 44, 261
Внесены изменения согласно:
1. RT I, 2010, 31.12.2010, 3, принят 23.12.2010, в действии с 01.01.2011 – перевод изменений – ESTLEX.
2. RT I, 2010, 31.12.2010, 3, принят 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 – перевод изменений – OÜ Juris Peritus.
 3. RT I, 17.03.2011, 1 , принят 22.02.2011, в действии с 01.07.2011 – перевод изменений – Ирина Савиаук.




Объявлен
постановлением
Президента Республики
от 30 июня 2010 г.
№ 717
ЗАКОН О ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ1

Принят 17 июня 2010 г.

Глава 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Раздел 1
Общие положения

Статья 1. Сфера регулирования закона

(1) Настоящим Законом устанавливаются организация дорожного движения на дорогах Эстонии, правила дорожного движения, основы и принципы обеспечения безопасности дорожного движения, осуществление регистрации механических транспортных средств, трамваев и прицепов к ним и вездеходов, а также предъявляемые к ним требования, требования к предоставлению права управления, к рабочему времени и времени отдыха водителей механических транспортных средств, к организации и ведению дорожно-транспортного реестра и ответственность за нарушение правил дорожного движения.

(2) Настоящим Законом регулируется также движение вездеходов по пересеченной местности.

 (21) Положения статьи 69 настоящего Закона применяются к водителям механических транспортных средств также при управлении транспортными средствами вне дороги.

(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(3) Действие настоящего Закона распространяется на пребывающих на территории Эстонии иностранных участников дорожного движения и на транспортные средства, зарегистрированные в иностранных государствах, если иное не предусмотрено международными договорами.

(4) Настоящим Законом не рассматривается в качестве дорожного движения движение и расположение на дорогах, закрытых для дорожного движения при проведении соревнований и массовых мероприятий, по распоряжению учреждений полиции и спасательных учреждений либо в целях содержания дорог или в иных подобных целях.

(5) К административному производству, предусмотренному настоящим Законом, применяются положения Закона об административном производстве с учетом особенностей настоящего Закона.

Статья 2. Понятия

По смыслу настоящего Закона:
1) уступить дорогу (не создавать помех) – требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать или продолжать движение и осуществлять какие-либо маневры, если это может вынудить другого участника дорожного движения резко изменить направление или скорость движения;
2) населенный пункт – застроенная территория, въезды на которую и выезды с которой обозначены дорожными знаками, регулирующими порядок дорожного движения в населенных пунктах;
3) автомобиль – механическое транспортное средство, имеющее не менее четырех колес и предназначенное для перевозки пассажиров или грузов либо транспортировки сцепленных с ним транспортных средств или для выполнения специальных работ, конструктивная скорость которого превышает 25 километров в час. К автомобилям приравниваются безрельсовые транспортные средства, соединенные с контактными проводами. Автомобилями не считаются мопеды, мотоциклы, тракторы и самоходные машины;
4) автопоезд – комбинированное транспортное средство, состоящее из одного или нескольких буксирующих автомобилей (тягачей) и одного или нескольких прицепов либо буксируемых устройств;
5) автобус – автомобиль, предназначенный для перевозки пассажиров и имеющий помимо водительского места более восьми мест для сидения;
6) преимущество – право участника дорожного движения на первоочередное движение по отношению к другому участнику дорожного движения;
7) разделительная полоса – разделяющая проезжие части заградительная, озеленительная или другая полоса, не предназначенная для движения транспортных средств;
8) светофор – электрическое устройство, используемое на дорогах для регулирования дорожного движения с помощью световых сигналов;
9) прицеп – транспортное средство, изготовленное или приспособленное для движения в сцепе с механическим транспортным средством. Прицепами не считаются буксируемые устройства и сменные буксируемые установки;
10) недостаточная видимость – временная ситуация, обусловленная погодными условиями или иными явлениями (туман, дождь, снегопад, метель, сумерки, дым, пыль, водяные и грязевые брызги, встречное солнце), когда просматриваемый на дороге объект невозможно отличить от фона на расстоянии более 300 метров;
11) световозвращатель – устройство для повышения заметности людей или иных объектов в темное время суток, отражающее свет обратно к освещающему его источнику, которое видно в пучке ближнего света на расстоянии не менее 150 метров и в пучке дальнего света на расстоянии не менее 300 метров;
12) вынужденная остановка – прекращение движения транспортного средства из-за опасности продолжения движения или технической неисправности;
13) пешеход – участник дорожного движения, передвигающийся пешком или на инвалидной коляске. Пешеходами считаются также участники дорожного движения, которые используют для передвижения роликовые доски, роликовые коньки, роликовые лыжи, самокаты, финские санки или иные подобные вспомогательные средства;
14) велосипед – транспортное средство, имеющее не менее двух колес и приводимое в движение мускульной силой находящегося на нем человека или людей с помощью педалей или ручных кривошипов-рычагов. Велосипед может быть оснащен также электродвигателем, номинальная мощность которого не превышает 0,25 киловатт. Велосипедами не считаются инвалидные коляски, предназначенные для передвижения лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата;
15) велосипедно-пешеходная дорожка – отдельная дорожка или часть дороги, предназначенная для движения на велосипедах, электрических двухколесных самокатах и для движения пешеходов, обозначенная соответствующими дорожными знаками. На перекрестке дорог, имеющих проезжую часть, велосипедно-пешеходная дорожка является частью дороги;
16) велосипедная полоса – продольный участок проезжей части, предназначенный для движения на велосипедах, мини-мопедах и мопедах и обозначенный дорожной разметкой;
17) велосипедная дорожка – конструктивно отделенная от проезжей части или расположенная отдельно часть дороги либо отдельная дорожка, предназначенная для движения на велосипедах, электрических двухколесных самокатах, мини-мопедах и мопедах и обозначенная соответствующим дорожным знаком. На перекрестке дорог, имеющих проезжую часть, велосипедная дорожка является частью дороги;
18) пешеходная дорожка – отдельная дорожка, предназначенная для движения пешеходов и для движения на электрических двухколесных самокатах, которая может быть обозначено соответствующим дорожным знаком;
19) водитель – лицо, управляющее транспортным средством или вездеходом, ведущее или перегоняющее по дороге животных. Во время учебной езды или практики вождения водителем также считается инструктор по подготовке водителей механических транспортных средств или обучающий вождению, во время сдачи экзамена по вождению водителем считается экзаменуемый;
20) ледовая дорога – дорога, временно созданная на замерзшем водоеме для движения транспортных средств и пешеходов и обозначенная соответствующими средствами организации дорожного движения;
21) легкий прицеп – прицеп, полная масса которого не превышает 750 килограммов;
22) автомагистраль – дорога, обозначенная соответствующими дорожными знаками, регулирующими порядок дорожного движения, созданная специально для движения механических транспортных средств и не обслуживающая граничащие с ней недвижимости, имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга, без пересечений на одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, велосипедно-пешеходными, велосипедными или пешеходными дорожками либо тротуарами;
23) ограничитель скорости – устройство, ограничивающее скорость механических транспортных средств;
24) проверяющий – лицо, осуществляющее контроль транспортных средств, участников дорожного движения и пассажиров в пределах предоставленных ему законом полномочий и имеющее при себе документ, удостоверяющий его полномочия;
(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
25) тротуар – элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов и для движения на электрических двухколесных самокатах и отделенный от проезжей части или велосипедной дорожки бордюрным камнем либо иным способом, который может быть обозначен соответствующими дорожными знаками или дорожной разметкой;
26) поворот в сторону – правый или левый поворот;
27) участник дорожного движения – лицо, принимающее участие в процессе дорожного движения в качестве пешехода или водителя;
28) дорожное движение – движение и расположение пешехода (пешеходов) или транспортного средства (транспортных средств) на дороге. Дорожным движением считаются также прогон скота и езда верхом;
29) средство организации дорожного движения – средство, регулирующее или направляющее дорожное движение (светофор, дорожный знак, дорожная разметка, проблесковый маячок, ограждение, ограничитель скорости, порог, предупреждающая лента, направляющий столбик, дорожный конус, шлагбаум, островок безопасности и т. п.);
30) дорожный знак – знак, устанавливающий определенный порядок дорожного движения, предупреждающий участников дорожного движения об угрозе безопасности дорожного движения или помогающий ориентироваться в дорожном движении;
31) опасность для движения – ситуация, вынуждающая участника дорожного движения во избежание опасности резко изменить направление или скорость движения либо остановиться;
32) дорожно-транспортное происшествие – событие, возникшее в процессе движения по дороге или выезда с дороги хотя бы одного транспортного средства, при котором получил травмы или погиб человек либо причинен имущественный ущерб;
33) лицо с нарушениями опорно-двигательного аппарата – лицо с тяжелыми и глубокими нарушениями опорно-двигательного аппарата;
34) самоходное транспортное средство – колесное или гусеничное механическое транспортное средство, предназначенное для выполнения определенных работ, конструктивная скорость которого составляет более 6, но менее 40 километров в час. Самоходными транспортными средствами не считаются специализированные транспортные средства, изготовленные на базе автомобилей;
35) пересеченная местность – территория, не являющаяся дорогой по смыслу Закона о дорогах и не предназначенная для движения механических транспортных средств, трамваев и железнодорожного транспорта;
36) вездеход – транспортное средство с двигателем, предназначенное для передвижения по пересеченной местности, которое по смыслу настоящего Закона не является механическим транспортным средством;
37) маневр – любой поворот или любая перемена полосы движения либо объезд препятствия;
38) машинный поезд – комбинация транспортных средств, состоящая из трактора или самоходного транспортного средства (тягач) и прицепа или буксируемого устройства либо сменной буксируемой установки;
39) мотоцикл – двухколесное механическое транспортное средство с боковым прицепом или без него. К мотоциклам приравниваются также трехколесные механические транспортные средства с симметричным расположением колес, рабочий объем двигателя внутреннего сгорания которых превышает 50 кубических сантиметров или конструктивная скорость превышает 45 километров в час, и четырехколесные механические транспортные средства, порожняя масса которых не превышает 400 килограммов или 550 килограммов у транспортных средств, предназначенных для грузоперевозок, и максимальная полезная мощность которых не превышает 15 киловатт. Масса аккумуляторов четырехколесных электрических транспортных средств не засчитывается в порожнюю массу;
40) механическое транспортное средство – транспортное средство, приводимое в движение двигателем. Механическими транспортными средствами не считаются велосипеды с подвесным двигателем, мини-мопеды, вездеходы, трамваи и транспортные средства, конструктивная скорость которых составляет менее 6 километров в час;
41) управление механическим транспортным средством – любая деятельность лица на месте водителя механического транспортного средства, приводящая механическое транспортное средство в движение. К управлению механическим транспортным средством приравниваются действия лица, которые оно совершает не на месте водителя, но которыми оно при помощи устройств управления (руль управления, рулевое колесо и т. п.) оказывает воздействие на направление или скорость движения механического транспортного средства;
42) мопед – двух- или трехколесное механическое транспортное средство, конструктивная скорость которого составляет более 25, но не более 45 километров в час, рабочий объем при наличии двигателя внутреннего сгорания с искровым зажиганием не превышает 50 кубических сантиметров, а максимальная полезная мощность при наличии иного двигателя внутреннего сгорания не превышает 4 киловатт либо максимальная номинальная мощность при наличии электродвигателя составляет более 0,25 киловатт, но не превышает 4 киловатт. К мопедам приравниваются соответствующие вышеуказанным условиям легковесные четырехколесные механические транспортные средства, порожняя масса которых не превышает 350 килограммов. Масса аккумуляторов четырехколесных легких электрических транспортных средств не засчитывается в порожнюю массу;
43) сигнальная одежда – предмет одежды, предназначенный для повышения заметности регулировщика;
44) обгон – опережение одного или нескольких движущихся транспортных средств, связанное с выездом из занимаемой полосы движения. Обгоном не считаются объезд препятствия и разъезд;
45) разъезд – опережение одного или нескольких движущихся транспортных средств без выезда из занимаемой полосы движения. Разъездом считается также встречный разъезд;
46) освещение номерного знака – фонарь, освещающий задний регистрационный знак транспортного средства;
47) островок безопасности – дорожное сооружение, повышающее безопасность пешеходов при пересечении проезжей части;
48) жилет безопасности – предмет одежды, предназначенный для повышения заметности участника дорожного движения;
49) стоянка – преднамеренное прекращение движения транспортного средства на больший срок, чем это необходимо для посадки или высадки пассажиров либо для загрузки или разгрузки транспортного средства;
50) парковка – территория, предназначенная для стоянки транспортных средств, оборудованная конструктивно или при помощи средств организации дорожного движения и состоящая из парковочных мест и соединяющих их элементов дороги;
51) главная дорога – обозначенная соответствующим дорожным знаком дорога на всем ее протяжении. На перекрестке главной дорогой является обозначенная соответствующим дорожным знаком дорога – по отношению к пересекающей дороге, дорога с твердым покрытием – по отношению к гравийной или грунтовой дороге и гравийная дорога – по отношению к грунтовой дороге. Наличие на гравийной или грунтовой дороге непосредственно перед пересечением с дорогой, имеющий твердое покрытие, участка с твердым покрытием не делает ее дорогой с твёрдым покрытием;
52) остановка – преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время, необходимое для посадки или высадки пассажиров либо для загрузки или разгрузки транспортного средства. Остановкой не считается остановка транспортного средства в транспортном потоке либо по требованию средства организации дорожного движения или регулировщика;
53) ограниченная видимость – условия, при которых повороты, вершины подъемов, придорожные сооружения, озеленительные насаждения или находящиеся на дороге препятствия уменьшают видимость дороги в такой мере, что движение с допустимой на данном участке дороги максимальной скоростью может оказаться опасным;
54) темное время суток – промежуток времени от вечерней зари до утренней зари, когда из-за недостаточности естественного света видимость составляет менее 300 метров;
55) слепой – человек, у которого острота зрения лучше видящего глаза с коррекцией составляет менее 0,1, либо поле зрения которого составляет менее 20 градусов;
56) мини-мопед – транспортное средство, имеющее не менее двух колес, максимальная полезная мощность которого при наличии двигателя внутреннего сгорания либо максимальная номинальная мощность которого при наличии электродвигателя не превышает 1 киловатта, а конструктивная скорость не превышает 25 километров в час;
57) буксировка – перемещение механического транспортного средства, автопоезда или машинного поезда с помощью другого механического транспортного средства;
58) буксируемое устройство – сцепленный с механическим транспортным средством перемещаемый или толкаемый спереди механизм, конструкция, сооружение или иное устройство, имеющее как минимум одно колесо, постоянно опирающееся на поверхность земли;
59) транспортировка буксируемого устройства – транспортировка также сменной буксируемой установки;
60) сторона попутного направления – проезжая часть или ее участок, предусмотренные для движения транспортных средств в одном направлении. Стороной попутного направления на проезжей части с двусторонним движением считается правая сторона проезжей части, ограниченная слева средством организации дорожного движения, а при его отсутствии – воображаемой средней линией проезжей части. На проезжей части, посередине которой на одном уровне с ней расположены трамвайные пути, полосы противоположных направлений движения разделяются воображаемой средней линией трамвайных путей. Попутные трамвайные пути относятся к стороне попутного направления. На проезжей части с двусторонним движением, по всей ширине которой имеются три полосы движения, обозначенные дорожной разметкой, стороной попутного направления является только правая полоса движения, если средство организации дорожного движения не указывает иное. Если дорога имеет отдельную полосу для движения транспортных средств общего пользования, тихоходных, тяжеловесных или иных транспортных средств, не являющихся железнодорожными или рельсовыми транспортными средствами, то ближайший к проезжей части край такой отдельной полосы служит границей стороны попутного направления для всех иных безрельсовых транспортных средств;
61) поворот – поворот в сторону или разворот;
62) номинальная мощность – определенная изготовителем номинальная мощность при постоянной нагрузке;
63) тяжеловесная перевозка – транспортное средство, автопоезд или машинный поезд с грузом или без груза, фактическая масса или нагрузка на любую из осей которого превышает требования, установленные на основании статьи 80 настоящего Закона;
64) железнодорожное транспортное средство – железнодорожный подвижной состав по смыслу Закона о железных дорогах;
65) железнодорожный переезд – место пересечения дороги с железнодорожными путями на одном уровне. Границей между дорогой и железнодорожным переездом является шлагбаум, а при его отсутствии – место установки дорожных знаков, обозначающих одно- или многопутную железную дорогу;
66) регистрационная масса – определенная при регистрации максимальная масса снаряженного транспортного средства с водителем, пассажирами и грузом, которая не должна превышать полную массу;
67) регулировщик – лицо, направляющее или останавливающее участников дорожного движения в пределах своих полномочий;
68) перекресток – участок, образованный при пересечении на одном уровне дорог, имеющих проезжие части. Перекрестками не считаются места примыкания к дороге парковок, жилых зон, специальных площадок для стоянки и прилегающих к дороге территорий, а также места въезда на парковки, на специальные площадки для стоянки, жилые зоны и прилегающие к дороге территории и выезда с них, места пересечения с дорогой однополосных, полевых и лесных дорог, а также места пересечения таких дорог. Перекресток является регулируемым, если порядок движения на нем участников дорожного движения определяется сигналами светофора или регулировщика. В остальных случаях перекресток является нерегулируемым;
69) рельсовое транспортное средство – транспортное средство, предназначенное для передвижения по рельсовым путям. Рельсовыми транспортными средствами по смыслу настоящего Закона не считаются железнодорожные транспортные средства;
70) крупногабаритная перевозкаА – транспортное средство, автопоезд или машинный поезд с грузом или без груза, хотя бы один из габаритных параметров которого превышает требования, установленные на основании статьи 80 настоящего Закона, или если груз выступает спереди или сзади за края транспортного средства, автопоезда или машинного поезда более чем на 1 метр;
71) легковой автомобиль – автомобиль, предназначенный для перевозки пассажиров и имеющий помимо водительского места не более восьми мест для сидения;
72) дорога с преимущественным правом проезда – дорога, на которой водители имеют преимущественное право проезда перед водителями, движущимися по пересекающей ее дороге;
73) транспортное средство – устройство, предназначенное для движения по дороге или движущееся по дороге и приводимое в движение двигателем или при помощи иной силы;
74) колонна транспортных средств – два или более организованно следующих друг за другом транспортных средства;
75) тахограф – устройство, регистрирующее время нахождения водителя в пути и время отдыха водителя;
76) полоса движения – продольная полоса проезжей части, которая может быть обозначена соответствующими дорожными знаками или дорожной разметкой и имеет ширину, достаточную для движения автомобилей в один ряд. Двухколесные мотоциклы и мопеды могут двигаться по полосе движения в два ряда;
77) ряд движения – ряд, образуемый движущимися друг за другом транспортными средствами;
78) проезжая часть – часть дороги, предназначенная для движения транспортных средств. Велосипедная дорожка и велосипедно-пешеходная дорожка не являются проезжей частью. Дорога может включать в себя несколько проезжих частей, разделенных разделительными полосами. Пересекающиеся на одном уровне проезжие части образуют зону пересечения проезжих частей. Границы проезжей части обозначаются соответствующей дорожной разметкой, а при ее отсутствии границей служит край обочины, разделительной, озеленительной или иной полосы, дно сточной канавки либо бордюрный камень. Если трамвайные пути обоих направлений, расположенные на одном уровне с проезжей частью, находятся по одну сторону проезжей части, то границей проезжей части для безрельсовых транспортных средств служит ближайший к проезжей части рельс трамвайного пути;
79) пассажир – лицо, которое использует для передвижения транспортное средство, но не управляет им;
80) электрический двухколесный самокат – самоуравновешивающееся двухколесное одноосевое транспортное средство, предназначенное для перевозки одного человека и приводимое в движение электричеством;
81) дорога – сооружение, открытое для движения пешеходов или транспортных средств, либо иная территория, предусмотренная собственником земли для дорожного движения. В состав дороги входят также обочины, разделительные и озеленительные полосы. В зависимости от верхнего покрытия дороги классифицируются на дороги с твердым покрытием, гравийные и грунтовые дороги. Дорогами с твердым покрытием являются дороги, имеющие покрытие из материала, обработанного цементом, золой или битумом (асфальтобетонное, цементобетонное и другое подобное покрытие), а также дороги, имеющие покрытие из брусчатки или булыжника. Гравийными дорогами являются дороги, имеющие покрытие из гравия, гравийного или щебеночного песка либо гравийных высевок. Грунтовыми дорогами являются полевые, лесные и тому подобные дороги без верхнего покрытия, сооруженные в качестве дороги или образовавшиеся в результате движения транспортных средств;
82) прилегающая территория – придорожная территория, расположенные на которой сооружения видны водителям с дороги, которая может быть оборудована подъездным путем;
83) дорожная разметка – горизонтальная и вертикальная разметка, устанавливающая определенный порядок дорожного движения, помогающая ориентироваться в дорожном движении и привлекающая внимание к различным источникам опасности. Горизонтальная разметка – линии, стрелки, надписи или изображения, нанесенные на дорожное покрытие. Вертикальная разметка – расположенные по краю дорожного сооружения чередующиеся белые и черные полосы либо помещенные на белые столбики световозвращатели с черной полосой или без таковой;
84) фактическая масса – масса транспортного средства в данный момент времени вместе с водителем, пассажирами и грузом;
85) нагрузка на ось – часть массы транспортного средства, которая через ось создает нагрузку на дорогу;
86) трактор – колесное или гусеничное транспортное средство, предназначенное для выполнения сельскохозяйственных или лесных работ, имеющее не менее двух осей, конструктивная скорость которого составляет не менее 6 километров в час. Тракторами не считаются специализированные машины, изготовленные на базе автомобилей;
87) трамвай – подключенное к контактному проводу рельсовое транспортное средство, предназначенное для перевозки пассажиров, с прицепом или без него;
88) троллейбус – подключенный к контактному проводу автомобиль, предназначенный для перевозки пассажиров и имеющий помимо места водителя более восьми мест для сидения;
89) полная масса – определенная изготовителем максимальная масса снаряженного транспортного средства с водителем, пассажирами и грузом;
90) порожняя масса – определенная изготовителем масса снаряженного транспортного средства без пассажиров и груза, но с водителем;
91) сменная буксируемая установка – механизм, используемый в сельском или лесном хозяйстве, основное назначение которого заключается в дополнении или изменении функций трактора, который сконструирован для транспортировки в сцепке с трактором;
92) конструктивная скорость – максимальная скорость транспортного средства, определенная изготовителем;
93) ответственный пользователь – физическое лицо, имеющее эстонское гражданство, получившее вид на жительство либо право на проживание в Эстонии, или юридическое лицо, зарегистрированное в Эстонии, которое пользуется транспортным средством на основании договора пользования или договора продажи с резервацией собственности и включено в дорожно-транспортный реестр в качестве ответственного пользователя механического транспортного средства. Ответственным пользователем считается также представитель, назначенный собственником транспортного средства, не соответствующим указанным в настоящем пункте условиям;
94) грузовой автомобиль – автомобиль, предназначенный для перевозки грузов;
95) площадка для учебной езды – дорога или территория с покрытием, приспособленная для учебной езды и закрытая для прочего дорожного движения;
96) жилая зона – территория, предназначенная для движения как пешеходов, так и транспортных средств, на которой с помощью строительных элементов или иных средств обеспечено снижение скорости транспортных средств, въезды на которую и выезды с которой обозначены дорожными знаками, регулирующими порядок дорожного движения в жилой зоне;
97) транспортное средство общего пользования – автобус, троллейбус, трамвай или предусмотренный для оказания услуг общественного транспорта и перевозящий пассажиров легковой автомобиль, оказывающие услуги общественного транспорта в соответствии с Законом об общественном транспорте;
98) полоса движения транспортных средств общего пользования – элемент проезжей части, предназначенный для движения транспортных средств общего пользования, осуществляющих согласно Закону об общественном транспорте маршрутные перевозки, а также осуществляющих пассажирские перевозки такси и автобусов и обозначенный соответствующими дорожными знаками или горизонтальной дорожной разметкой. По полосе движения для транспортных средств общего пользования допускается движение на велосипедах, если это разрешено соответствующим средством организации дорожного движения;
99) место перехода дороги – понятно организованный и соответствующим образом обозначенный участок дороги, предназначенный для движения пешеходов через проезжую часть, велосипедную дорожку или трамвайные пути, на котором пешеходы не имеют преимущества перед водителями транспортных средств, за исключением случая, когда пешеход в месте для перехода дороги переходит через проезжую часть, на которую водитель транспортного средства совершает поворот. В месте для перехода дороги допускается переход через проезжую часть на велосипедах и электрических двухколесных самокатах, но велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов не имеют преимущества перед водителями транспортных средств, за исключением случая, когда велосипедист или водитель электрического двухколесного самоката в месте для перехода дороги переходит через проезжую часть, на которую водитель транспортного средства совершает поворот. При переходе через проезжую часть в месте для перехода дороги велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов не должны создавать угрозу для переходящих через проезжую часть пешеходов;
100) пешеходный переход – обозначенный соответствующими дорожными знаками или горизонтальной дорожной разметкой участок проезжей части, велосипедной дорожки или трамвайных путей, предназначенный для движения пешеходов через проезжую часть, велосипедную дорожку или трамвайные пути, на котором водитель обязан уступить дорогу пешеходу. Пешеходный переход является регулируемым, если порядок движения на нем участников дорожного движения определяется сигналами светофора или регулировщика. В остальных случаях пешеходный переход является нерегулируемым. На пешеходном переходе допускается переход через проезжую часть на велосипедах и электрических двухколесных самокатах, но в этом случае на нерегулируемом пешеходном переходе велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов не имеют преимущества перед водителями транспортных средств, за исключением случая, когда велосипедист или водитель электрического двухколесного самоката на пешеходном переходе переходит через проезжую часть, на которую водитель транспортного средства совершает поворот. При переходе через проезжую часть на пешеходном переходе велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов не должны создавать угрозу для переходящих через проезжую часть пешеходов;
101) объезд препятствия – объезд одного или нескольких транспортных средств, стоящих на проезжей части, или иных препятствий с выездом с занимаемой полосы движения.

Раздел 2
Обеспечение безопасности дорожного движения

Статья 3. Обеспечение безопасности участников дорожного движения

(1) Правительство Республики разрабатывает государственную политику в области обеспечения безопасности дорожного движения.

(2) Министерство экономики и коммуникаций занимается вопросами обеспечения безопасности участников дорожного движения и безопасности дорожного движения.

(3) Министерство внутренних дел организует надзор за дорожным движением.

(4) Министерство образования и науки организует проведение образовательной политики в области дорожного движения.

(5) Местные самоуправления организуют проведение разъяснительной и воспитательной работы в области обеспечения безопасности дорожного движения среди населения, в школах и детских учреждениях на своей административной территории.

(6) При составлении и установлении планировок местные самоуправления должны обеспечивать соблюдение требований безопасности дорожного движения.

Статья 4. Организация обучения правилам и требованиям безопасности дорожного движения

(1) Целью организации обучения правилам и требованиям безопасности дорожного движения является формирование учитывающих взаимные интересы участников дорожного движения, которые:
1) владеют навыками безопасного дорожного движения, способны воспринимать дорожную ситуацию и воздерживаются от совершения действий, представляющих опасность для других участников дорожного движения и создающих помехи для дорожного движения;
2) имеют знания и умения, обеспечивающие надлежащее поведение и безопасность их самих и других участников дорожного движения в различных дорожных ситуациях как в качестве пешехода и пассажира, так и водителя.

(2) Обучением детей правилам и требованиям безопасности дорожного движения и подготовкой их к безопасному участию в дорожном движении занимаются:
1) родители и законные представители;
2) детские дошкольные учреждения, основные школы, гимназии, профессиональные учебные заведения, школы по интересам и иные компетентные учреждения.

(3) Порядок организации обучения детей правилам и требованиям безопасности дорожного движения, проводимого учреждениями, указанными в пункте 2 части 2 настоящей статьи, устанавливается постановлением Правительства Республики.

(4) Обучение взрослых правилам и требованиям безопасности дорожного движения осуществляется посредством соответствующих курсов, мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения, на информационных днях, через средства массовой информации, информационные материалы целевого назначения и т.п.

Статья 5. Национальная программа обеспечения безопасности дорожного движения

(1) Целью национальной программы обеспечения безопасности дорожного движения является принятие наиболее эффективных мер по последовательному повышению безопасности дорожного движения и постоянному сокращению числа лиц, погибающих или получающих увечья в результате дорожно-транспортных происшествий.

(2) Реализация национальной программы обеспечения безопасности дорожного движения обеспечивается министерствами и ведомствами, в компетенцию которых входит разработка и применение мер по обеспечению безопасности дорожного движения, местными самоуправлениями, государственными и негосударственными учреждениями, в компетенцию которых входит обучение участников дорожного движения и формирование у них правильных установок и навыков безопасного дорожного движения.

(3) На уровне местных самоуправлений реализация национальной программы обеспечения безопасности дорожного движения организуется через региональные и местные программы обеспечения безопасности дорожного движения и планы действий.

Раздел 3
Дорожное движение

Статья 6. Организация дорожного движения

(1) Целью организации дорожного движения является обеспечение бесперебойного, ритмичного, максимально быстрого и безопасного дорожного движения, причиняющего минимальный вред окружающей среде.

(2) Организация дорожного движения осуществляется с помощью средств организации дорожного движения.

(3) Средства организации дорожного движения, используемые в процессе организации дорожного движения, должны соответствовать требованиям настоящего Закона и Закона о дорогах.

(4) Организацию дорожного движения, правильная установка и исправное состояние средств организации дорожного движения обеспечивается собственниками дорог или лицами, ответственными за организацию содержания дорог.

(5) Запрещается повреждать и скрывать от участников дорожного движения средства организации дорожного движения. Запрещается устанавливать, перемещать или убирать средства организации дорожного движения без наличия на то соответствующего права.

(6) Значения дорожных знаков и дорожной разметки (горизонтальная и вертикальная разметка) устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 7. Значение сигналов светофора

(1) Светофор с круглыми сигналами регулирует движение транспортных средств, а при отсутствии пешеходного светофора – также движение пешеходов. Светофор имеет три круглых сигнала: вверху красного, посередине желтого, внизу зеленого цвета. В виде исключения может применяться светофор с горизонтальным расположением сигналов, у которого слева располагается сигнал красного, посередине желтого и справа зеленого цвета.

Сигналы имеют следующее значение:
1) зеленый сигнал – разрешает движение;
2) зеленый мигающий сигнал – разрешает движение и информирует о предстоящем включении желтого сигнала;
3) желтый сигнал – запрещает движение; двигаться дальше предназначенного для остановки места допускается только в случае, если остановиться в названном месте невозможно без создания опасности для дорожного движения; если в момент включения сигнала транспортное средство находится на перекрестке или пешеходном переходе, то водителю следует продолжить движение;
4) красный сигнал – запрещает движение;
5) сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.

(2) Светофор с сигналами в виде стрелки регулирует движение транспортных средств на перекрестке. Сигналы светофора имеют форму стрелок. Красный и желтый сигналы могут быть круглыми; в этом случае на них наносятся контурные стрелки. Сигналы располагаются вертикально. Расположение и значение сигналов, а также очередность их подачи такие же, что и у светофора с круглыми сигналами. При включенном зеленом сигнале в виде стрелки движение разрешается в направлении, указываемом стрелкой. Зеленая стрелка, указывающая налево, разрешает с крайней левой полосы также разворот.

(3) Светофор с дополнительными секциями регулирует движение транспортных средств на перекрестке. Основные сигналы светофора располагаются вертикально, как и у светофора с круглыми сигналами. Рядом с сигналом зеленого цвета, с одной или с обеих сторон, находится дополнительная секция с сигналом в виде стрелки зеленого цвета, указывающей направление движения. Включенная зеленая стрелка в дополнительной секции разрешает движение в указываемом ею направлении, независимо от цвета включенного основного сигнала. Зеленая стрелка, указывающая налево, разрешает с крайней левой полосы также разворот. При выключенном сигнале в виде стрелки дополнительной секции проезд в направлении этой стрелки запрещен. Контурная стрелка, которая может быть нанесена на основной зеленый сигнал светофора, показывает разрешенные направления движения при включении этого сигнала.

(4) Светофор с желтым мигающим сигналом информирует о наличии нерегулируемого перекрестка, пешеходного перехода либо иного опасного места.

(5) Светофор для транспортных средств общего пользования регулирует движение трамваев и других транспортных средств общего пользования, движущихся по отдельной полосе. Светофор имеет три сигнала белого цвета, расположенных вертикально. Верхний сигнал имеет вид буквы «S», средний – вид горизонтальной черты, а нижний – вид вертикальной черты. Верхний конец последней может указывать направление поворота. Включенные сигналы имеют следующее значение: верхний запрещает движение, средний запрещает движение и информирует о предстоящей смене сигналов, нижний разрешает движение.

(6) Реверсивный светофор регулирует движение по полосам, по которым направление движения может изменяться на противоположное. При включенном в левой секции светофора красном Х-образном сигнале запрещено движение по полосе, над которой расположен светофор. При включенном в правой секции светофора зеленом сигнале в виде стрелки, направленной вниз, разрешено движение по полосе, над которой расположен светофор. Может применяться также промежуточная секция с постоянным или мигающим вместе с зеленой стрелкой сигналом в виде стрелки желтого цвета, направленной по диагонали вниз. Включенный сигнал промежуточной секции в виде стрелки информирует о предстоящем закрытии направления движения по данной полосе и предупреждает о необходимости перестроиться на полосу, на которую указывает стрелка. При выключенном реверсивном светофоре, расположенном над полосой, обозначенной двойной прерывистой линией, въезд на эту полосу запрещен.

(7) Светофор для регулирования движения на переезде регулирует движение возле железнодорожных переездов, причалов, мест выезда транспортных средств специальных служб и раздвижных мостов. Светофор имеет два красных мигающих сигнала. При включении сигнала движение запрещается. На железнодорожных переездах могут применяться светофоры, имеющие помимо двух красных мигающих сигналов медленно мигающий белый сигнал; включенный мигающий белый сигнал разрешает движение через железнодорожные пути; при включении мигающих красных сигналов движение запрещается. На светофоре для регулирования движения на переезде могут также применяться только сигналы красного и зеленого цвета, значения которых соответствуют значениям аналогичных сигналов светофора с круглыми сигналами.

(8) Велосипедный светофор регулирует движение на велосипедах, электрических двухколесных самокатах, мини-мопедах и мопедах по выделенной для них полосе или велосипедной дорожке. Светофор с нанесенным на его сигналы силуэтом пешехода и контуром велосипеда регулирует движение пешеходов, водителей электрических двухколесных самокатов и велосипедистов. Светофор по своей форме, расположению и значению сигналов аналогичен светофору с круглыми сигналами. На сигналы светофора наносится контур велосипеда или силуэт пешехода и контур велосипеда либо под светофором с круглыми сигналами устанавливается табличка с дополнительной информацией, на которую нанесен контур велосипеда.

(9) Пешеходный светофор регулирует движение пешеходов и водителей электрических двухколесных самокатов. Пешеходный светофор регулирует также движение на велосипедах, если на велосипедно-пешеходной дорожке не применяется велосипедный светофор. На сигналы светофора в верхней части нанесен силуэт пешехода красного цвета, запрещающий движение пешеходов и водителей электрических двухколесных самокатов через проезжую часть, и в нижней части – силуэт пешехода зеленого цвета, разрешающий движение пешеходов и водителей электрических двухколесных самокатов через проезжую часть. Светофор может быть снабжен звуковым сигналом, прерывистый звук которого извещает о включении красного сигнала, а непрерывный звук – зеленого. Верхний красный сигнал пешеходного светофора с силуэтом пешехода может быть при необходимости продублирован.

(10) В сочетании со светофорами, регулирующими движение пешеходов и велосипедистов, могут применяться цифровые табло для информирования о времени (в секундах), оставшемся до момента смены сигнала.

(11) Требования к светофорам устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 8. Регулирование дорожного движения

(1) Регулировщик регулирует дорожное движение в случае, если регулирование дорожного движения должно осуществляться способом, отличным от сигналов средств организации дорожного движения, или если имеющиеся средства организации дорожного движения не обеспечивают в определенный промежуток времени нормального течения дорожного движения, в случае возникновения препятствий для движения или заторов, а также в иных случаях нарушения дорожного движения.

(2) Сигналы регулировщика должны быть хорошо видны и однозначно понятны участникам движения. Регулировщик должен подавать сигнал своевременно, чтобы водитель из-за неожиданного маневра или резкого изменения скорости не вызывал опасных для дорожного движения ситуаций и не создавал помех в движении других участников дорожного движения. При подаче сигналов регулировщик может дополнительно использовать свисток, звуковой сигнал или иное средство.

(3) Регулирование дорожного движения осуществляется чиновниками полиции или помощниками полицейских, получившими соответствующую подготовку. В рамках имеющихся полномочий регулирование дорожного движения могут осуществлять также получившие соответствующую подготовку:
1) регулировщики Оборонительных войск и «Кайтселийта» – во время участия в дорожном движении транспортных колонн Оборонительных войск и «Кайтселийта»;
2) спасатели и лица, привлеченные к участию в спасательных работах, – во время выполнения спасательных работ;
3) работники природоохранных учреждений – в заповедниках по смыслу Закона об охране природы, в заказниках, в постоянных местообитаниях или зонах с ограниченным режимом природопользования охраняемых природных объектов и на ведущих к ним дорогах;
4) лица, организующие управление государственным лесным хозяйством, и работники государственных учреждений – на лесных дорогах;
5) работники железной дороги – на железнодорожных переездах;
6) организаторы паромной переправы – в портах;
7) организаторы стоянки – в парковках;
8) лица, назначенные собственником дороги или административным органом для временного регулирования дорожного движения, – во время осуществления дорожных работ или проведения согласованных в предусмотренном порядке мероприятий, либо в иных случаях наличия помех в дорожном движении или временного закрытия дороги для общего движения;
9) лица, сопровождающие крупногабаритный или тяжеловесный груз, – при наличии помех или угрозы безопасности дорожного движения вследствие крупногабаритности или тяжеловесности груза;
10) лица, сопровождающие группы детей, – при обеспечении безопасности детей;
11) члены бригад скорой помощи – при обеспечении на месте происшествия безопасности потерпевших и бригад скорой помощи;
12) лица, получающие подготовку регулировщиков, – во время практических занятий.

Статья 9. Требования к регулировщикам и лицам, осуществляющим подготовку регулировщиков

(1) Регулировщик должен носить сигнальную или форменную одежду, соответствующую требованиям части 1 статьи 11 настоящего Закона.

(2) В случае осуществления экстренного или кратковременного регулирования допускается в виде исключения носить жилет безопасности, соответствующий требованиям части 2 статьи 11 настоящего Закона.

(3) Регулировщиком может являться лицо, достигшее возраста 18 лет и прошедшее подготовку в соответствии с установленным порядком. Регулировщиком, организующим стоянку на парковке, в виде исключения может являться лицо, достигшее возраста 16 лет. Регулировщик, сопровождающий специальный груз, должен помимо этого иметь право управления автопоездом как минимум категории «СЕ». Регулировщики, указанные в пунктах 8 и 9 части 3 статьи 8 настоящего Закона, должны иметь свидетельство регулировщика, состояние их здоровья должно соответствовать как минимум требованиям, предъявляемым на основании части 10 статьи 101 настоящего Закона к состоянию здоровья водителей механических транспортных средств категории «В».
  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(4) Требования, указанные в части 3 настоящей статьи, не распространяются на чиновников полиции, регулировщиков Оборонительных войск и «Кайтселийта».

(5) В случае проведения требующих наличия регулировщика непериодических мероприятий или осуществления деятельности продолжительностью не более трех суток, за исключением сопровождения специальных грузов, право на подготовку регулировщиков имеют также лица, прошедшие подготовку регулировщиков у осуществляющих деятельность по подготовке регулировщиков лиц, указанных в части 8 настоящей статьи. Собственник дороги, на которой планируется регулирование дорожного движения, может требовать использования регулировщика, указанного в части 3 настоящей статьи.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)
(6) Подготовка регулировщиков и проводимые в рамках подготовки регулировщиков признанным Департаментом шоссейных дорог лицом, осуществляющим деятельность по подготовке регулировщиков, практические занятия на дороге должны проходить под непосредственным надзором указанного в части 3 настоящей статьи регулировщика, достигшего возраста 24 лет, в соответствии с полученным от собственника данной дороги согласием и установленными им условиями.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(7) В случае недостижения регулировщиком, указанным в части 3 настоящей статьи, цели регулирования либо создания им в своими действиями угрозы безопасности дорожного движения чиновник полиции или собственник дороги вправе приостановить его деятельность. В случае приостановления деятельности регулировщика чиновник полиции вправе отдать лицу, предоставившему полномочия по регулированию, распоряжение обеспечить в течение разумного срока замещение регулировщика регулировщиком, соответствующим требованиям настоящего Закона.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(8) Правом обучения регулировщиков обладают признанные Департаментом шоссейных дорог лица, осуществляющие деятельность по подготовке регулировщиков.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(9) Для получения указанного в части 8 настоящей статьи признания в Департамент шоссейных дорог должны быть представлены следующие документы и сведения:
1) ходатайство;
2) учебная программа, соответствующая требованиям учебных программ курсов по подготовке регулировщиков, указанных в части 12 настоящей статьи;
3) сведения о профессиональной квалификации лекторов по подготовке регулировщиков;
4) письменное согласие лекторов, указанных в пункте 3 настоящей части, приступить к работе.

  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(10) Департамент шоссейных дорог отказывает в признании лица, осуществляющего деятельность по подготовке регулировщиков, если:
1) представленные учебным заведением учебные программы не соответствуют установленным требованиям;
2) лицо, осуществляющее деятельность по подготовке регулировщиков, не имеет лекторов, соответствующих требованиям, установленным частью 12 настоящей статьи, или
3) при обращении с ходатайством о получении признания были представлены ложные сведения.

  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(11) Департамент шоссейных дорог вправе признать недействительным признание, указанное в части 8 настоящей статьи, в части организации подготовки регулировщиков:
1) в случае представления при обращении с ходатайством о получении признания ложных сведений;
2) если подготовка не соответствует требованиям, установленным министром экономики и коммуникаций на основании части 12 настоящей статьи, или
3) в случае принятия лицом, осуществляющим деятельность по подготовке регулировщиков, решения о прекращении деятельности по подготовке регулировщиков.

  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2012 - RT I, 31.12.2010, 3)

(12) Порядок подготовки регулировщиков, форма свидетельства регулировщика, порядок выдачи свидетельств и признания их недействительными, в том числе учебные программы и требования к квалификации лекторов, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 10. Сигналы регулировщика

(1) Поднятая вверх рука регулировщика запрещает движение участников дорожного движения. Если регулировщик поднял руку вверх и указывает на место остановки, участники дорожного движения должны немедленно остановиться. Если в момент подачи сигнала транспортное средство находится на перекрестке или пешеходном переходе, то его водителю следует продолжить движение.

(2) Горизонтально вытянутая в сторону рука (руки) регулировщика запрещает участникам дорожного движения двигаться в направлении, поперечном вытянутой руке (вытянутым рукам) регулировщика; если затем регулировщик опускает руку (руки), то запрещается движение водителей и пешеходов со стороны его груди или спины.

(3) Если регулировщик стоит к участнику дорожного движения боком, то с этой стороны разрешается движение направо, прямо или налево либо разворот. Регулировщик может дополнительно подать жест рукой в направлении движения, что разрешает движение в этом направлении.

(4) Регулировщик может подавать и другие понятные участникам дорожного движения сигналы и отдавать устные распоряжения.

(5) Сигнал, запрещающий движение, действует до подачи разрешающего сигнала.

(6) Движение разрешается в направлениях, в которых оно не запрещено.

(7) Сигналы, поданные на перекрестке и на участке дороги между перекрестками, имеют одинаковое значение.

(8) Сигналы регулирования дорожного движения подаются:
1) жезлом с черными и белыми полосами;
2) красным световозвращающим диском;
3) диском с изображением дорожного знака «Движение запрещено»;
4) рукой.

(9) Диск с изображением дорожного знака «Движение запрещено» могут использовать также другие регулировщики при условии замены на нем слов «Движение запрещено» иными словами, характеризующими должность регулировщика или указывающими на соответствующую организацию, например, «Спасательное учреждение», «Охрана природы», «Дорожный мастер», «Дети» и т.п.

Статья 11. Требования к сигнальной одежде, жилетам безопасности и к световозвращателям гужевых повозок, велосипедов, электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и пешеходов

(1) Сигнальная одежда – это сигнальная одежда 3 класса желто-зеленого цвета, соответствующая стандарту EVS-EN 471 «Предупреждающая одежда для профессионального использования. Методы защиты и требования».

(2) Жилет безопасности должен представлять собой жилет безопасности или сигнальную одежду как минимум 2 класса, соответствующие стандарту EVS-EN 471 «Предупреждающая одежда для профессионального использования. Методы защиты и требования».

(3) Велосипедный шлем должен соответствовать требованиям стандарта EVS-EN 1078 «Шлемы для велосипедистов и лиц, использующих для передвижения роликовые доски и роликовые коньки».

(4) Световозвращатель, используемый пешеходами, должен соответствовать требованиям стандарта EVS-EN 13356 «Улучшающие заметность средства для непрофессионального использования. Методы защиты и требования».

(5) Световозвращатели, используемые на гужевых повозках, велосипедах, мини-мопедах и электрических двухколесных самокатах, должны соответствовать требованиям, установленным на основании части 11 статьи 73 настоящего Закона.

Статья 12. Ограничение дорожного движения

(1) Собственник дороги общего пользования имеет право на временное или постоянное ограничение движения транспортных средств в зависимости от их массы, осевой нагрузки, габаритов и категории либо движения пешеходов или на запрещение движения в целях обеспечения безопасности его участников, выполнения дорожных работ, предотвращения повреждения дороги и дорожных сооружений, уменьшения вредных воздействий на окружающую природную среду либо обеспечения безопасной жизненной среды по смыслу Закона о народном здравоохранении.

(2) Если ограничение дорожного движения не обусловлено природными воздействиями (оттаивание мерзлого грунта, повреждения, нанесенные бурей, дождем, и т. п.) либо другими чрезвычайными обстоятельствами, то собственник дороги или лицо, устанавливающее ограничение, должны обеспечить доступ участников дорожного движения в зону ограничения дорожного движения по другим дорогам, с использованием иных возможностей передвижения либо в другой период времени.

(3) Собственниками дорог по смыслу настоящей статьи являются:
1) в отношении государственных основных шоссейных дорог – Департамент шоссейных дорог;
2) (Пункт недействителен - RK s 22.02.2011, в действии с 18.03.2011 - RT I, 17.03.2011, 1)
3) в отношении местных дорог – волостные и городские управы;
4) в отношении зимних путей – прокладчики зимних путей.

(4) Собственник дороги общего пользования должен предоставить заинтересованным участникам дорожного движения информацию об изменениях в организации использования дороги в соответствии со статьей 31 Закона о дорогах, а в случае установления постоянного ограничения также об установившем ограничение административном органе и используемой на дороге разметке.

(5) Порядок обнародования информации об ограничении дорожного движения и обращения с ходатайствами о получении разрешения на установление запрета на движение и выдачи указанных разрешений устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 13. Требования охраны окружающей среды

(1) Водитель не должен причинять вред окружающей среде чрезмерным шумом, пылью или выхлопными газами от работы двигателя или иных устройств транспортного средства, возникновение которых может быть предотвращено.

(2) Не допускается мойка механических транспортных средств в водоемах, а также на берегах водоемов на расстоянии менее 10 метров от уреза воды.

(3) Участникам дорожного движения и пассажирам запрещается:
1) повреждать, засорять или иным образом загрязнять дороги и прилегающие к дорогам территории;
2) загрязнять окружающую среду горюче-смазочными материалами, производить замену масла в механическом транспортном средстве в не предназначенных для этого местах.

(4) Водителям запрещается управлять транспортными средствами при наличии в них утечки веществ, загрязняющих окружающую среду.

(5) Двигатель транспортного средства, остановленного или припаркованного в жилой зоне или на расстоянии менее 10 метров от жилого дома, не должен работать дольше двух минут.

Глава 2
ПРАВИЛА ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

Раздел 1
Общие положения

Статья 14. Порядок дорожного движения

(1) Движение транспортных средств является правосторонним.

(2) Все участники дорожного движения, организаторы дорожного движения и другие лица должны соблюдать требования правовых актов по дорожному движению, быть внимательными и осмотрительными в дорожном движении и обеспечивать ритмичность движения с целью предотвращения возникновения опасности и причинения вреда.

(3) В случаях, когда значения временных дорожных знаков (на переносных стойках) и стационарных знаков противоречат друг другу, следует руководствоваться временными дорожными знаками.

(4) В случаях, когда значения временной (желтого цвета) горизонтальной дорожной разметки и стационарной разметки противоречат друг другу, следует руководствоваться временной дорожной разметкой.

(5) В случаях, когда значения дорожных знаков и дорожной разметки противоречат друг другу, следует руководствоваться дорожными знаками.

(6) Разрешающий сигнал светофора или регулировщика не приостанавливает порядок движения, установленный дорожной разметкой и дорожными знаками, за исключением предупреждающих знаков, обозначающих пересечение с второстепенными дорогами и перекрестки равнозначных дорог, и знаков приоритета.

(7) Запрещается создавать действиями или бездействием угрозу или помехи в дорожном движении. Лица, создавшие опасную ситуацию, должны принять все доступные им меры для устранения угрозы или уменьшения ее вредных последствий. При необходимости следует сообщить об опасной ситуации в полицию.

(8) Без разрешения собственника дороги запрещается размещать на тротуарах или обочинах устройства либо материалы, создающие угрозу или помехи в движении пешеходов, в особенности престарелых и лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата.

Статья 15. Скорость движения

(1) Максимальная разрешенная скорость движения составляет:
1) на дорогах за пределами населенных пунктов – 90 километров в час;
2) на дорогах в пределах населенных пунктов – 50 километров в час;
3) на ледовых путях – 10–25 километров в час либо 40–70 километров в час при толщине льда до 50 сантиметров. При толщине льда свыше 50 сантиметров максимальная разрешенная скорость движения составляет 70 километров в час;
4) при буксировке – 50 километров в час;
5) при транспортировке буксируемой установки – 25 километров в час;
6) в жилых зонах – 20 километров в час. Движение транспортного средства в непосредственной близости от пешехода разрешается со скоростью движения данного пешехода;
7) для автобусов – 60 километров в час, если в автобусе находятся стоящие или сидящие на сидениях, расположенных боком относительно направления движения, пассажиры;
8) для грузовых автомобилей – 60 километров в час, если в кузове грузового автомобиля находятся лица, сопровождающие груз или следующие за его получением, или если грузовой автомобиль используется для перевозки людей в Оборонительных войсках или в «Кайтселийте»;
9) для мопедов – 45 километров в час;
10) для самоходных машин – 40 километров в час;
11) для мини-мопедов – 25 километров час;
12) для электрических двухколесных самокатов – 20 километров в час;
13) для вездеходов – 50 километров в час, если вездеход используется для движения по дороге в случае, указанном в части 1 статьи 154 настоящего Закона.

(2) В зависимости от условий движения, состояния дорог, состояния безопасности и категорий транспортных средств на основании части 4 настоящей статьи разрешается:
1) Департаменту шоссейных дорог – увеличить максимальную разрешенную скорость движения на дорогах за пределами населенных пунктов до 120 километров в час;
2) местным самоуправлениям – увеличить максимальную разрешенную скорость движения на дорогах в пределах населенных пунктов до 90 километров в час.

(3) Требование, касающееся установленной пунктом 7 части 1 настоящей статьи максимально разрешенной скорости движения, не распространяется на исключения, установленные на основании части 11 статьи 73 настоящего Закона.

(4) Условия и порядок увеличения максимальной разрешенной скорости движения устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(5) В зависимости от условий движения, состояния дорог, состояния безопасности и категорий транспортных средств собственники дорог могут уменьшать максимальную разрешенную скорость движения, указанную в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи.

Статья 16. Обязанности участников дорожного движения

(1) Участники дорожного движения должны быть взаимовежливыми и учитывающими интересы других участников дорожного движения и воздерживаться от любых действий, которые могут создавать помехи в дорожном движении, создавать опасность или причинять ущерб людям, имуществу или окружающей среде.

(2) Участники дорожного движения обязаны руководствоваться сигналами регулировщика, выполнять иные распоряжения регулировщиков и проверяющих, касающиеся организации дорожного движения, а также соблюдать требования средств организации дорожного движения и порядок применения опознавательных знаков.

(3) Участники дорожного движения должны следовать указаниям регулировщика даже в том случае, если они противоречат требованиям настоящего Закона или средств организации дорожного движения, за исключением случаев, когда это представляет угрозу для жизни, здоровья и имущества людей либо для окружающей среды.

(4) Участники дорожного движения не должны создавать помехи для похоронных и иных процессий, для групп детей, движущихся в сопровождении взрослых, и для сопровождаемых регулировщиком транспортных колонн.

Статья 17. Общая обязанность уступить дорогу

(1) Уступая дорогу, участники дорожного движения должны руководствоваться требованиями средств организации дорожного движения и сигналами регулировщика.

(2) Участники дорожного движения обязаны уступить дорогу транспортным средствам с включенным проблесковым маячком синего цвета или синим сигнальным огнем и включенным или не включенным специальным звуковым сигналом и сопровождаемым ими транспортным средствам, а также транспортным средствам с включенным проблесковым маячком желтого цвета при выполнении ими работ на дороге и сопровождаемым ими транспортным средствам. В случае необходимости для того, чтобы уступить дорогу, участник дорожного движения обязан остановиться.
(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(3) При выезде на дорогу с места парковки, специальной площадки для стоянки, из жилой зоны или с прилегающей к дороге территории либо с подъездных путей к ним водитель обязан уступить дорогу всем находящимся на дороге участникам дорожного движения, если средствами организации дорожного движения обязанность уступить дорогу не регулируется иначе.

(4) При выезде с грунтовой дороги на гравийную дорогу или на дорогу с твердым покрытием либо с гравийной дороги на дорогу с твердым покрытием водитель обязан уступить дорогу всем находящимся на дороге участникам дорожного движения, если средствами организации дорожного движения обязанность уступить дорогу не регулируется иначе.

(5) Водитель нерельсового транспортного средства должен уступать дорогу в следующих случаях:
1) при съезде с проезжей части – пешеходам, велосипедистам, водителям электрических двухколесных самокатов, мопедов и мини-мопедов, если средствами организации дорожного движения обязанность уступить дорогу не регулируется иначе;
2) пешеходам, велосипедистам, водителям электрических двухколесных самокатов, мопедов и мини-мопедов, пересекающих проезжую часть дороги, на которую он поворачивает, если средствами организации дорожного движения обязанность уступить дорогу не регулируется иначе;
3) при повороте налево или развороте – участникам дорожного движения, движущимся во встречном направлении, и транспортным средствам, совершающим обгон, если иное не определено средствами организации дорожного движения;
4) пешеходам, идущим к стоящему на остановке, расположенной посередине улицы, транспортному средству общего пользования попутного направления на посадку или при выходе из него;
5) водителям транспортных средств, приближающихся или находящихся справа, при пересечении путей движения транспортных средств, если очередность проезда не определена настоящим Законом иначе;
6) при движении задним ходом – всем участникам дорожного движения;
7) при выезде на дорогу с полосы разгона – другим транспортным средствам, движущимся по этой дороге;
8) водителям трамваев при пересечении путей движения нерельсовых транспортных средств и трамваев, если иное не определено средствами организации дорожного движения.

Статья 18. Подача сигнала о намерении уступить дорогу

(1) Водитель, который в соответствии с правилами дорожного движения или требованиями средств организации дорожного движения обязан уступить дорогу, должен в ясной форме дать понять о своем намерении выполнить обязанность уступить дорогу снижением скорости или остановкой.

(2) При приближении к перекрестку водитель должен двигаться таким образом, чтобы при остановке не создавать помехи для движения на перекрестке.

Статья 19. Обязанности участников дорожного движения при пересечении железнодорожных путей

(1) При пересечении железнодорожных путей участники дорожного движения должны проявлять особую внимательность. Заметив или услышав приближающееся железнодорожное транспортное средство, они обязаны уступить ему дорогу. Участники дорожного движения должны руководствоваться дорожными знаками, световыми и звуковыми сигналами, положениями шлагбаума и указаниями регулировщика.

(2) Участникам дорожного движения запрещается пересекать железнодорожные пути:
1) при запрещающем сигнале светофора, независимо от наличия шлагбаума или его положения;
2) при закрытом, закрывающемся или открывающемся шлагбауме, независимо от сигналов светофора;
3) при запрещающем сигнале регулировщика;
4) с задержками.

Статья 20. Остановка и стоянка транспортных средств

(1) Водителям запрещается останавливать или парковать транспортные средства таким образом, чтобы это могло перекрыть движение других транспортных средств на въездах во дворы, гаражи, жилые зоны и на прилегающие к дороге территории и на выездах с них, а также препятствовать движению пешеходов на пешеходных переходах и перекрестках по линии тротуаров.

(2) В населенных пунктах остановка или стоянка транспортных средств на дорогах разрешается у правого края проезжей части или на правой обочине таким образом, чтобы для движения пешеходов на обочине оставалась свободной полоса шириной не менее 0,7 метра. Таким же образом разрешается в населенных пунктах остановка или стоянка транспортных средств на левой стороне дороги с односторонним движением и на таких дорогах с двусторонним движением, посередине которых нет трамвайных путей и которые в обоих направлениях имеют по одной полосе движения, разделяемые прерывистой линией, а при ее отсутствии – ширину проезжей части менее 9 метров, без учета места парковки, сооруженного в виде уширения проезжей части.

(3) В населенных пунктах остановка или стоянка транспортных средств на проезжей части разрешается в один ряд, а двухколесных мотоциклов без коляски, велосипедов и мопедов – в два ряда, при этом продольная ось транспортного средства должна быть параллельна краю проезжей части, и транспортное средство при отсутствии препятствия должно располагаться на расстоянии не более 0,2 метра от края проезжей части. Требование не применяется в отношении транспортных средств, припаркованных в соответствии с частью 4 настоящей статьи.

(4) В населенных пунктах разрешается остановка или стоянка также механических транспортных средств категории «А», механических транспортных средств категории «В» без прицепа и механических транспортных средств подкатегории «D1» без прицепа, длина которых составляет менее 6 метров:
1) на проезжей части под определенным углом к ее краю – в местах, где это разрешено средством организации дорожного движения или имеется уширение проезжей части;
2) на парковках около тротуаров – в соответствии с порядком, определенным средством организации дорожного движения;
3) на тротуарах с частичным или полным заездом на них – в местах, где это разрешено соответствующим средством организации дорожного движения, при этом на дальней от проезжей части стороне тротуара должна быть оставлена для прохода пешеходов свободная полоса шириной не менее 1,5 метра;
4) на островках безопасности и разделительных полосах – в местах, где это разрешено соответствующим средством организации дорожного движения.

(5) Механические транспортные средства, не названные в части 4 настоящей статьи, не разрешается никаким образом парковать в местах, указанных в пунктах 1–3 части 4 настоящей статьи.

(6) Водителям разрешается останавливать транспортные средства на тротуаре также для загрузки или разгрузки груза на расстоянии не менее 15 метров от остановок транспортных средств общего пользования, при этом должна быть оставлена для прохода пешеходов свободная полоса шириной не менее 1,5 метра.

(7) За пределами населенных пунктов остановка или стоянка транспортных средств на дорогах разрешается на правой обочине дороги. Если выполнение этого требования представляется невозможным, то транспортное средство должно располагаться по возможности ближе к правому краю дороги. Остановка и стоянка транспортных средств разрешается только в один ряд, продольная ось транспортного средства должна быть параллельна краю проезжей части.

(8) За пределами населенных пунктов парковать транспортные средства в темное время суток разрешается только в парковках или на специальных площадках для стоянки.

(9) Водитель, прежде чем покинуть транспортное средство, должен принять меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства и пресекающие самовольное его использование.

Статья 21. Запрет на остановку и стоянку транспортных средств

(1) Запрещаются остановка и стоянка транспортных средств у ближнего к разделительной полосе края проезжей части, за исключением остановки и стоянки в местах, указанных средствами организации дорожного движения, и указанными ими способами.

(2) Запрещается остановка транспортных средств:
1) в местах, где средствами организации дорожного движения это не разрешается;
2) на железнодорожных переездах;
3) на трамвайных путях или на расстоянии менее 1 метра от них;
4) на мостах, эстакадах, виадуках и под ними, за исключением разрешенных для стоянки мест;
5) в местах, где остановившееся транспортное средство исключает возможность движения других транспортных средств или создает помехи в движении пешеходов;
6) на пешеходных переходах, в местах пересечения велосипедной или велосипедно-пешеходной дорожки с проезжей частью и ближе 5 метров перед указанными местами, а в случае остановки на левой стороне дороги с двусторонним движением – на расстоянии менее 5 метров после них, а также на велосипедных полосах;
7) в местах, где расстояние между сплошной линией разметки, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений или полосы движения, и остановившимся транспортным средством составляет менее 3 метров;
8) на уширениях дороги для остановок транспортных средств общего пользования категории «D» или в местах с горизонтальной дорожной разметкой, обозначающей остановки транспортных средств общего пользования, а при их отсутствии – ближе 15 метров от установленного на стороне остановки дорожного знака, обозначающего автобусную или троллейбусную остановку либо место стоянки такси, если это препятствует движению транспортных средств общего пользования категории «D» или таксомоторов;
9) ближе 15 метров от дорожного знака, обозначающего трамвайную остановку;
10) в местах, где транспортное средство может закрыть от других участников дорожного движения сигналы светофора или дорожные знаки;
11) на проезжей части в местах с ограниченной видимостью;
12) в зеленых зонах без разрешения их собственника или владельца;
13) на разделительных полосах и в местах их разрыва, за исключением случаев, разрешенных средствами организации дорожного движения;
14) ближе 5 метров от края пересекающейся проезжей части и напротив пересекающихся тротуаров и велосипедно-пешеходных дорожек;
15) на перекрестках, за исключением разрешенных там для стоянки мест. В виде исключения разрешена остановка и стоянка транспортных средств напротив несквозного проезда трехстороннего перекрестка, если средство организации дорожного движения запрещает пересекать полосы, разделяющие транспортные потоки противоположных направлений на дороге, имеющей сквозной проезд;
16) для загрузки или разгрузки на полосах торможения и разгона, а также в местах с одной полосой движения, расположенной рядом с полосой движения, разрешающей совершать только поворот налево или разворот.

(3) На остановках транспортных средств общего пользования категории «D», указанных в пункте 8 части 2 настоящей статьи, разрешается остановка транспортных средств общего пользования категории «D», в местах остановки такси разрешается остановка и стоянка таксомоторов.

(4) Стоянка запрещается:
1) в местах, где запрещена остановка транспортных средств;
2) в местах, где это запрещается средствами организации дорожного движения;
3) на проезжей части ближе 50 метров от железнодорожных переездов;
4) рядом с местами стоянки, обозначенными дорожной разметкой;
5) вне населенных пунктов на проезжей части дорог, обозначенных знаком приоритета «Главная дорога»;
6) на полосах торможения и разгона;
7) в местах с одной полосой движения, расположенной рядом с полосой движения, разрешающей совершать только поворот налево или разворот;
8) в местах, где это создает помехи другим транспортным средствам при въезде на место стоянки или выезде с него.

Раздел 2
Правила движения для пешеходов

Статья 22. Расположение пешеходов на дороге

(1) Пешеходы должны двигаться по предназначенным для них дорогам или участкам дорог. Пешеходы, использующие для передвижения роликовые доски, роликовые коньки, роликовые лыжи, самокаты, финские сани и иные подобные средства, не должны подвергать опасности людей, передвигающихся по тротуару или велосипедно-пешеходной дорожке пешком или в инвалидной коляске.

(2) Пешеходам разрешается передвигаться также по велосипедным дорожкам без создания помех для движения на велосипедах, электрических двухколесных самокатах, мопедах и мини-мопедах, а также по предусмотренной для велосипедистов части велосипедно-пешеходных дорожек без создания помех для движения велосипедов, если это позволяет интенсивность движения.

(3) На дорогах, где максимальная разрешенная скорость движения транспортных средств превышает 20 километров в час, пешеходы должны двигаться по тротуарам, а при их отсутствии – по обочинам. В случае отсутствия названных мест или невозможности двигаться по ним движение пешеходов допускается только по краю проезжей части.

(4) Вне населенных пунктов на дорогах с двусторонним движением, не имеющих разделительных полос, где отсутствуют тротуары, пешеходы должны двигаться только по левой обочине, а при ее отсутствии или невозможности двигаться по ней – по левому краю проезжей части без создания помех для транспортных средств. В условиях недостаточной видимости или в темное время суток на неосвещенной дороге движение нескольких человек по проезжей части разрешается только в один ряд друг за другом.

(5) Пешеходы, толкающие велосипед, электрический двухколесный самокат, мини-мопед, мопед или мотоцикл, должны двигаться по краю проезжей части попутного направления, по возможности за пределами проезжей части.

(6) Движение по дороге организованных групп людей, за исключением указанных в части 7 настоящей статьи групп детей дошкольного возраста и учащихся начальных классов, разрешается только по правому краю проезжей части либо по тротуару без создания помех для пешеходов, но не более чем по четыре человека в ряд. Руководитель группы должен обеспечивать безопасность движения при помощи соответствующих средств, например, сигнальных флажков, а в темное время суток световозвращателей, фонарей и т. п., согласно части 8 настоящей статьи.

(7) Группы детей дошкольного возраста и учащихся начальных классов (далее – группы детей) разрешается водить в колоннах по два ребенка в ряд и только по тротуарам в сопровождении взрослых. При отсутствии тротуаров группы детей разрешается водить по обочине, притом по неосвещенным дорогам в населенных пунктах и по дорогам за пределами населенных пунктов – только в светлое время суток, а при двустороннем движении – по левой обочине дороги, не имеющей разделительных полос. Лицо, сопровождающее группу детей, должно обеспечивать безопасность, на нем должен быть надет жилет безопасности.

(8) При движении по дорогам в условиях недостаточной видимости или в темное время суток пешеходы должны пользоваться световозвращателями или источниками света.

(9) Людям с нарушениями опорно-двигательного аппарата, использующим для передвижения инвалидные коляски, разрешается двигаться по краю проезжей части попутного направления. При движении по дорогам в темное время суток или в условиях недостаточной видимости на инвалидной коляске должен быть сзади слева установлен световозвращатель красного цвета или фонарь красного цвета.

Статья 23. Обязанности пешеходов по обеспечению безопасности детей

Взрослые, сопровождающие детей дошкольного возраста, должны следить за детьми и предотвращать их неожиданное появление на проезжей части.

Статья 24. Места для пересечения проезжей части

(1) Пешеходам разрешается пересекать проезжую часть по надземным и подземным переходам, пешеходным переходам, в местах перехода дороги (без выхода за их пределы) и на перекрестках.

(2) Если вход на надземный или в подземный переход, пешеходный переход, место перехода дороги или перекресток находится на расстоянии не более 100 метров, то пешеходы обязаны пересекать проезжую часть только в вышеуказанных местах. На расстоянии более 100 метров от этих мест пешеходам разрешается пересекать проезжую часть в других местах только при условии, что проезжая часть хорошо просматривается в обе стороны и при ее пересечении не создается опасность для дорожного движения.

Статья 25. Требования при пересечении проезжей части

(1) При пересечении проезжей части пешеходы не должны без необходимости задерживаться или останавливаться. Пешеходы, использующие для передвижения роликовые доски, роликовые коньки, роликовые лыжи, самокаты, финские сани и иные подобные средства, должны пересекать проезжую часть с обычной скоростью пешехода.

(2) Пешеходы должны пересекать проезжую часть по кратчайшему пути, при наличии островков безопасности – через эти островки.

(3) На регулируемых перекрестках или пешеходных переходах пешеходы при пересечении проезжей части должны руководствоваться сигналами светофора, а при наличии регулировщика – сигналами последнего.

(4) На регулируемых перекрестках, где пешеходные переходы не обозначены дорожной разметкой на дорожном покрытии, пешеходы должны пересекать проезжую часть по линии тротуаров, а при наличии светофоров на островках безопасности – через эти островки. Если зеленый сигнал светофора разрешает переход пешеходов через перекресток одновременно по всем пересекающимся дорогам, то переход можно осуществлять в любом направлении. При отсутствии на перекрестке пешеходного светофора пешеходы должны руководствоваться сигналами транспортного светофора.

(5) Если в момент, когда пешеход находится на проезжей части, включился красный сигнал пешеходного светофора либо при отсутствии последнего – желтый сигнал транспортного светофора или же регулировщик подал общий сигнал, запрещающий движение, то пешеход, в зависимости от своего местонахождения на проезжей части, должен продолжить движение только до ближайшего островка безопасности, а при его отсутствии – завершить переход.

(6) На нерегулируемых перекрестках пешеходы не должны создавать помех для транспортных средств, приближающихся к перекрестку и пересекающих его.

(7) На нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы должны до того, как пересечь проезжую часть, оценить расстояние до приближающихся транспортных средств и скорость их движения, дать водителям возможность плавно снизить скорость или остановиться, а также убедиться, что водители их заметили и пересечение дороги будет безопасным.

(8) Если пешеход, пересекающий проезжую часть на нерегулируемом участке дороги, остановился чтобы уступить дорогу транспортному средству, то он может продолжать движение, только убедившись в безопасности перехода.

Статья 26. Запреты на движение пешеходов

Пешеходам запрещается:
1) пересекать проезжую часть в закрытых для движения пешеходов местах, где установлены соответствующие ограждения, а в населенных пунктах на дорогах с разделительной полосой – вне надземных или подземных переходов, пешеходных переходов либо мест перехода дороги;
2) выходить на проезжую часть из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств;
3) двигаться по автомагистралям;
4) двигаться по проезжей части дорог, имеющих разделительную полосу, – рядом с разделительной полосой либо вдоль нее при отсутствии на ней тротуара.

Статья 27. Требования при движении пешеходов с ручными тележками

(1) Пешеходам с крупногабаритными предметами или ручными тележками разрешается двигаться по проезжей части, если при их движении по тротуару или обочине создаются помехи для других участников дорожного движения, а движение по проезжей части не представляет опасности для них самих и для других участников дорожного движения.

(2) В темное время суток или в условиях недостаточной видимости на используемых пешеходами ручных тележках шириной более одного метра должны быть установлены слева фонари: спереди – белого цвета, а сзади – красного. Вместо указанных фонарей на ручных тележках может использоваться слева один фонарь, дающий свет спереди белого цвета, а сзади – красного.

Раздел 3
Правила движения для пассажиров

Статья 28. Обязанности пассажиров по отношению к водителям

Пассажирам запрещается отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения.

Статья 29. Посадка в транспортное средство и высадка из него

(1) Посадка в транспортное средство и высадка из него разрешаются только при полной остановке транспортного средства.

(2) Запрещается открывать двери транспортного средства до его полной остановки. Открывание дверей не должно создавать помех для других участников движения или угрозу для их безопасности. Двери, расположенные со стороны проезжей части или велосипедной полосы, не должны открываться на большее время, чем это требуется для посадки или высадки пассажиров.

(3) Посадка и высадка пассажиров нерельсовых транспортных средств со стороны проезжей части или сзади разрешаются только при условии, что это не представляет опасности и не создает помех для других участников движения.

(4) Ожидать транспортные средства общего пользования разрешается на посадочных площадках, а при их отсутствии – только на тротуаре или обочине.

(5) На остановках транспортных средств общего пользования, не оборудованных посадочными площадками, разрешается выходить на проезжую часть для посадки в транспортное средство общего пользования лишь после его остановки. После высадки пассажиры должны незамедлительно освободить проезжую часть.

Статья 30. Использование средств безопасности

(1) В транспортных средствах, оборудованных ремнями безопасности, пассажиры во время поездки обязаны быть пристегнутыми ремнями надлежащим образом.

(2) Пассажирам разрешается не пристегиваться ремнями безопасности:
1) при движении по ледовым путям;
2) при выполнении трудовых заданий, связанных с необходимостью делать остановки, расстояние между которыми не превышает 100 метров;
3) при наличии у них письменного медицинского заключения о противопоказаниях к использованию ремня безопасности.

(3) В транспортных средствах, которые должны быть оборудованы подголовниками, последние должны быть отрегулированы таким образом, чтобы поддерживать голову пассажира в затылочной части.

(4) При поездке на мотоциклах и мопедах пассажиры обязаны быть в застегнутом мотошлеме.

(5) Требование, указанное в части 4 настоящей статьи, не действует в отношении трехколесных и четырехколесных мотоциклов и мопедов с закрытым кузовом, оборудованных изготовителем ремнями безопасности и сиденьями.

(6) При езде по дороге на велосипедах и мопедах пассажиры в возрасте до 16 лет обязаны быть в застегнутом велошлеме.

Раздел 4
Правила движения для велосипедистов, водителей электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов

Статья 31. Обязанности велосипедистов, водителей электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов

(1) При езде по дороге на велосипедах, электрических двухколесных самокатах и мини-мопедах управляющие ими водители в возрасте до 16 лет обязаны быть в застегнутом велошлеме.

(2) Езда на велосипедах и мини-мопедах может осуществляться по велосипедным полосам, велосипедным дорожкам либо по проезжей части возможно правее, за исключением совершения маневра в соответствии с частью 1 статьи 48 настоящего Закона. Езда на велосипедах разрешается также по велосипедно-пешеходным дорожкам и пригодным для этого обочинам, без создания опасности для пешеходов.

(3) Езда на электрических двухколесных самокатах может осуществляться по тротуарам, пешеходным, велосипедно-пешеходным и велосипедным дорожкам, а также по велосипедным полосам. При пересечении проезжей части по пешеходному переходу водители электрических двухколесных самокатов не должны подвергать опасности пересекающих проезжую часть пешеходов. При езде по тротуарам, пешеходным и велосипедно-пешеходным дорожкам водители электрических двухколесных самокатов не должны подвергать опасности и создавать помехи для пешеходов, езда на электрических двухколесных самокатах в непосредственной близости от пешеходов разрешается с обычной скоростью пешехода.

(4) Езда на мопедах может осуществляться по проезжей части, велосипедным полосам и велосипедным дорожкам.

(5) При езде на велосипедах по велосипедно-пешеходной дорожке не допускается подвергать опасности пешеходов. При пересечении проезжей части по пешеходному переходу велосипедисты не должны подвергать опасности пересекающих проезжую часть пешеходов. При езде по тротуарам велосипедисты, указанные в части 1 статьи 32 настоящего Закона, не должны подвергать опасности и создавать помехи для пешеходов, езда на велосипедах в непосредственной близости от пешеходов разрешается с обычной скоростью пешехода.

(6) При наличии на дороге нерегулируемого места ее пересечения с отдельной велосипедной дорожкой, за исключением мест пересечения при въездах на места парковки, специальные площадки для стоянки, в жилые зоны и на прилегающие к дороге территории и выездах с них, велосипедисты, водители электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов должны уступать дорогу участникам дорожного движения, движущимся по дороге, если средствами организации дорожного движения обязанность уступить дорогу не установлена иначе.

(7) При наличии на дороге нерегулируемого места ее пересечения с отдельной велосипедно-пешеходной дорожкой, за исключением мест пересечения при въездах на места парковки, специальные площадки для стоянки, в жилые зоны и на прилегающие к дороге территории и выездах с них, велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов должны уступать дорогу участникам дорожного движения, движущимся по дороге, если средствами организации дорожного движения обязанность уступить дорогу не установлена иначе.

(8) Велосипедистам, водителям мини-мопедов и мопедов разрешается опережать стоящее или медленно движущееся транспортное средство справа при наличии достаточного для опережения места, если водитель указанного транспортного средства не подал сигнал правого поворота.

(9) Приближающиеся к месту пересечения с проезжей частью велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов, движущиеся по велосипедно-пешеходной дорожке, а также велосипедисты, водители электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов, движущиеся по велосипедной дорожке, должны снизить скорость. Велосипедисты, водители электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов должны пересекать проезжую часть с обычной скоростью пешехода.

Статья 32. Ограничения на движение велосипедистов, водителей электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов

(1) Велосипедистам, водителям электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов запрещается:
1) ездить по тротуарам, за исключением водителей электрических двухколесных самокатов, велосипедистов в возрасте до 13 лет и не более двух сопровождающих их лиц, а также велосипедистов, перевозящих в велосипедных креслах малолетних детей, и велосипедистов при условии, что движение по проезжей части затруднено из-за состояния дороги;
2) ездить, не держась за руль обеими руками, кроме случаев подачи рукой предупредительных сигналов. Велосипедистам запрещается ездить, не держась рукой за руль;
3) допускать буксировку управляемого им транспортного средства (за исключением трехколесных и четырехколесных мопедов) при помощи животных или других транспортных средств;
4) перевозить предметы, мешающие управлению или создающие опасность для других участников дорожного движения;
5) буксировать прицеп, не предназначенный изготовителем для буксировки велосипедом, электрическим двухколесным самокатом, мини-мопедом или мопедом;
6) перевозить пассажира, не сидящего на предусмотренном для пассажира месте или не находящегося в соответствующем требованиям застегнутом шлеме;
7) при движении в колонне создавать опасность для других участников дорожного движения.

(2) Водителям мини-мопедов и мопедов запрещается ездить по пешеходным переходам.

(3) Водителям мопедов запрещается превышать скорость 45 километров в час, водителям мини-мопедов – 25 километров в час и водителям электрических двухколесных самокатов – 20 километров в час.

(4) Велосипедисты и водители электрических двухколесных самокатов на велосипедно-пешеходных дорожках и велосипедисты, водители электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов на велосипедных дорожках обязаны уступить дорогу пешеходам при посадке в стоящие на трамвайной или автобусной остановке транспортные средства общего пользования или при выходе из них.

Раздел 5
Правила движения для водителей

Статья 33. Общие обязанности водителей

(1) Водители должны проявлять внимательность по отношению к стоящим на дороге и обочинах или движущимся по ним малозащищенным участникам дорожного движения (пешеходы, велосипедисты и т. п.) и исключать угрозу для их безопасности и причинение им вреда.

(2) Водитель обязан:
1) перед выездом убедиться в том, что состояние его здоровья позволяет управлять транспортным средством;
2) перед выездом убедиться в исправном техническом состоянии транспортного средства и в пути следить за техническим состоянием транспортного средства;
3) перед выездом убедиться в чистоте фар и регистрационных знаков, а также находящихся в поле зрения водителя окон и зеркал заднего вида;
4) перед выездом убедиться в правильном положении зеркал заднего вида и сиденья;
5) перед выездом убедиться в том, что он имеет при себе документы, необходимые для управления транспортным средством;
6) перед выездом убедиться в надлежащем использовании средств безопасности им самим и пассажирами и не перевозить пассажиров, не выполнивших это требование;
7) перед выездом убедиться в том, что у него и у пассажиров подголовники отрегулированы таким образом, чтобы поддерживать голову в затылочной части, и не перевозить пассажиров, не выполнивших это требование, в случае обязательного наличия подголовников в транспортном средстве;
8) перед началом движения, маневра или остановки транспортного средства убедиться в их безопасности, а также в том, что они не создадут помехи или опасность для других участников дорожного движения или лиц, выполняющих работы на дороге;
9) перед выездом убедиться в действительности заключенного договора обязательного страхования ответственности на транспортное средство (далее – договор автотранспортного страхования) и в наличии выданного на его основе страхового полиса, если в отношении транспортного средства действует требование об обязательном заключении договора страхования ответственности;
10) при управлении мотоциклом или мопедом с рулем держаться за руль обеими руками, за исключением моментов подачи рукой предупредительных сигналов, быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров, не выполняющих последнего требования;
11) двигаться на мотоцикле, вездеходе, тракторе, мопеде, мини-мопеде, электрическом двухколесном самокате или велосипеде по дороге таким образом, чтобы все колеса транспортного средства постоянно соприкасались с поверхностью дороги.

(3) В транспортных средствах, оборудованных ремнями безопасности, водитель во время движения обязан быть пристегнутым ремнями надлежащим образом.

(4) При движении на мотоцикле или мопеде водитель обязан быть в застегнутом мотошлеме.

(5) Требование, указанное в части 4 настоящей статьи, не действует в отношении трехколесных и четырехколесных мотоциклов и мопедов с закрытым кузовом, оборудованных изготовителем ремнями безопасности и сиденьями.

(6) Водителям разрешается не пристегиваться ремнями безопасности:
1) при движении по ледовым путям;
2) при выполнении трудовых заданий, связанных с необходимостью делать остановки, расстояние между которыми не превышает 100 метров;
3) при наличии у них письменного медицинского заключения о противопоказаниях к использованию ремня безопасности.

(7) Водители механических транспортных средств категорий «В», «С», «D» и «Т» при вынужденной остановке на дороге вне населенных пунктов в условиях недостаточной видимости или в темное время суток обязаны при выходе из автомобиля или трактора на проезжую часть и во время нахождения на ней быть в жилете безопасности.

(8) Водители механических транспортных средств и трамваев обязаны владеть приемами оказания первой помощи.

(9) Водители обязаны предоставлять механические транспортные средства в распоряжение чиновников полиции, за исключением механических транспортных средств специального назначения, для выезда к месту происшествия или в район стихийного бедствия, а также для доставки в лечебное учреждение лица, нуждающегося в неотложной медицинской помощи.

(10) Положения части 9 настоящей статьи не применяются в отношении исполняющих служебные обязанности дипломатических представителей иностранных государств, консульских должностных лиц, представителей специальных миссий и международных организаций, а также работников дипломатических представительств иностранных государств, консульских учреждений, специальных миссий и международных организаций.

(11) Водителям запрещается:
1) совершать при управлении транспортным средством действия, которые могут мешать управлению или восприятию дорожной ситуации, в том числе пользоваться телефоном без вспомогательного устройства, позволяющего пользоваться им без помощи рук, и во время движения транспортного средства держать телефон в руках;
2) управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, либо в состоянии здоровья, опасном для дорожного движения, или передавать управление транспортным средством лицу, находящемуся в указанном состоянии;
3) передавать управление механическим транспортным средством или трамваем лицу, не имеющему документа, подтверждающего право управления данным транспортным средством;
4) перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями безопасности в соответствии с частью 1 статьи 30 настоящего Закона или не использующих удерживающие устройства в соответствии с частью 4 статьи 30 или частью 6 статьи 36 настоящего Закона, за исключением экстренных ситуаций.

(12) Водителям транспортных средств общего пользования запрещается открывать двери до полной остановки транспортного средства и начинать движение до завершения посадки всех пассажиров и полного закрытия дверей.

Статья 34. Перевозка пассажиров и грузов

(1) Перевозка пассажиров и грузов разрешается только при условии, что они не затрудняют управление транспортным средством, не ограничивают водителю обзор, не закрывают внешние световые приборы, регистрационные и опознавательные знаки транспортного средства и не препятствуют восприятию сигналов, подаваемых водителем.

(2) Перевозка пассажиров разрешается только на местах, предусмотренных изготовителем транспортного средства, и определенным им способом. Запрещается использовать для перевозки пассажиров прицепы в составе автопоездов подкатегории «D1E». Проезд в кузове грузового автомобиля разрешается только лицам, сопровождающим груз или следующим за его получением, при условии, что они обеспечены пригодным для сидения и безопасным местом ниже уровня верхнего края бортов, притом максимальная разрешенная скорость движения не должна превышать 60 километров в час.

(3) В Оборонительных войсках и «Кайтселийте» разрешается перевозка пассажиров на приспособленных для перевозки людей грузовых автомобилях, притом максимальная разрешенная скорость движения не должна превышать 60 километров в час.

(4) В Оборонительных войсках и «Кайтселийте» перевозки пассажиров на грузовых автомобилях могут осуществляться достигшими возраста 18 лет водителями, имеющими право управления автомобилями категорий «С» и «С1», которые прошли соответствующую подготовку и имеют как минимум шестимесячный опыт управления грузовым автомобилем.

(5) Порядок перевозки пассажиров и грузов в Оборонительных войсках и «Кайтселийте» устанавливается постановлением министра обороны.

(6) Груз должен быть размещен, закреплен и укрыт таким образом, чтобы он не подвергал опасности людей, не наносил ущерб окружающей среде, не причинял имущественный вред и не создавал помех в дорожном движении. Перевозка грузов должна осуществляться в порядке, установленном на основании Закона об автомобильных перевозках.

(7) При движении под эстакадами, виадуками, линиями электропередачи или связи и другими подобными сооружениями водители должны каждый раз убедиться в безопасности проезда.

(8) Ни один из габаритных параметров транспортного средства, автопоезда или машинного поезда с грузом или без груза не должен превышать требований, установленных на основании части 3 статьи 80 настоящего Закона.

(9) Если хотя бы один из габаритных параметров транспортного средства, автопоезда или машинного поезда с грузом или без груза превышает значения, установленные на основании части 3 статьи 80 настоящего Закона, то использование транспортного средства может осуществляться в порядке, предусмотренном статьей 35 Закона о дорогах.

(10) Крупногабаритные и тяжеловесные грузы должны быть обозначены в соответствии с частью 11 статьи 73 настоящего Закона.

(11) Фактическая масса прицепа в составе автопоезда или машинного поезда не должна превышать максимальную массу прицепа, определенную при регистрации тягача.

(12) Фактическая масса транспортного средства не должна превышать регистрационную массу, а нагрузка на любую из осей – значения, определенного при регистрации, если относительно этого не выдано специальное разрешение в порядке, установленном на основании части 2 статьи 35 Закона о дорогах.

(13) Если фактическая масса или нагрузка на ось транспортного средства, автопоезда или машинного поезда с грузом или без груза превышает требования, установленные на основании части 1 статьи 80 настоящего Закона, то использование транспортного средства, автопоезда или машинного поезда разрешается в порядке, установленном статьей 35 Закона о дорогах.

(14) Перевозка опасных грузов осуществляется в порядке, установленном на основании Закона об автомобильных перевозках. Транспортные средства, перевозящие опасные грузы, должны иметь в предусмотренных местах соответствующие знаки опасности и опознавательный знак «Опасный груз».

(15) Перевозка буксируемых установок осуществляется в порядке, установленном на основании статьи 63 настоящего Закона.

Статья 35. Обязанности водителей по обеспечению безопасности пешеходов, водителей электрических двухколесных самокатов и велосипедистов

(1) Водителям запрещается создавать своими действиями угрозу для безопасности пешеходов, водителей электрических двухколесных самокатов и велосипедистов. Особенно внимательными водителям следует быть по отношению к детям и престарелым, а также людям с признаками заболевания, нарушениями опорно-двигательного аппарата и слепым.

(2) Помимо выполнения требований, установленных частью 5 статьи 17 настоящего Закона, водители обязаны уступать дорогу пешеходам:
1) при движении задним ходом;
2) при завершении пешеходами перехода проезжей части, несмотря на то, что для водителя включился разрешающий сигнал светофора или регулировщиком дан разрешающий сигнал.

(3) Водители обязаны во всех случаях пропускать слепых пешеходов с белой тростью или в сопровождении собаки-поводыря.

(4) При приближении к нерегулируемому пешеходному переходу водители обязаны двигаться с достаточно низкой скоростью с тем, чтобы не создавать опасности для пешеходов, ступивших или ступающих на пешеходный переход. При необходимости водители должны остановиться, чтобы дать пешеходам возможность пересечь проезжую часть.

(5) Если перед нерегулируемым пешеходным переходом на соседней полосе замедлило движение или остановилось транспортное средство попутного направления, то водителям запрещается опережать это транспортное средство непосредственно перед пешеходным переходом или на нем, и они обязаны остановиться перед пешеходным переходом. Выезжать на пешеходный переход водителю разрешается только после того, как водитель убедился в том, что он не создает угрозу для безопасности ступивших или ступающих на пешеходный переход пешеходов.

(6) Если между транспортным средством, остановившимся перед нерегулируемым пешеходным переходом, и транспортным средством, приближающимся к переходу, остается свободная полоса движения, то водитель не обязан останавливаться перед пешеходным переходом, но он должен учитывать требования части 4 настоящей статьи.

(7) Если на стороне встречного направления движения видимость нерегулируемого пешеходного перекрестка ограничивается стоящим транспортным средством или иным препятствием, то водитель при продолжении движения обязан проявлять особую осмотрительность с тем, чтобы не создавать опасности для пешеходов, находящихся на пешеходном переходе.

(8) Выезжать на пешеходный переход разрешается только после того, как водитель убедился в возможности продолжать движение без остановки на переходе.

(9) На пешеходных переходах водителям запрещается совершать разворот.

(10) Если сигнал светофора или регулировщика запрещает водителям выезжать на регулируемый пешеходный переход, то водителю следует остановиться перед стоп-линией или знаком «Стоп-линия», а при их отсутствии – перед пешеходным переходом.

(11) Если пересечение регулируемого пешеходного перехода осуществляется при завершении поворота, то водитель может в случае, если в попутном направлении движения нет стоп-линии или знака «Стоп-линия», пересечь пешеходный переход, пропустив пешеходов, велосипедистов и водителей электрических двухколесных самокатов, следующих через проезжую часть на разрешающий сигнал светофора.

(12) Если пересечение регулируемой велосипедной дорожки осуществляется при завершении поворота, то водитель может в случае, если в попутном направлении движения нет стоп-линии или знака «Стоп-линия», пересечь велосипедную дорожку, пропустив велосипедистов и водителей электрических двухколесных самокатов, следующих через проезжую часть на разрешающий сигнал светофора.

Статья 36. Дополнительные требования по обеспечению безопасности детей

(1) Водители должны учитывать, что уровень развития ребенка еще не позволяет ему в полной мере оценивать условия дорожного движения.

(2) При виде ребенка на дороге или возле дороги либо стоящего автобуса, на котором имеется опознавательный знак «Группа детей» и включена аварийная световая сигнализация, водителям следует быть особенно внимательными и двигаться со скоростью, позволяющей предотвратить опасность.

(3) В автобусах, используемых при пассажирских перевозках по заказу на дорогах вне населенных пунктов для перевозки детей, разрешается перевозить детей в возрасте до 18 лет в положении сидя в соответствии с предусмотренным в автобусе количеством мест для сидения, перевозка детей в положении стоя запрещена.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(4) На автобусах, используемых при пассажирских перевозках для перевозки детей, должен иметься спереди и сзади опознавательный знак «Группа детей», во время остановок должна быть включена аварийная световая сигнализация. Водитель автобуса и лицо, сопровождающее группу детей, должны обеспечить безопасность детей при посадке в автобус и высадке из него, а также при пересечении проезжей части.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(5) Водители обязаны уступать дорогу детям, пересекающим проезжую часть, по сигналу лица, сопровождающего группу детей.

(6) При перевозке в легковом автомобиле, оборудованном ремнями безопасности, детей, рост которых не позволяет пристегнуть их надлежащим образом, следует использовать специальные детские сиденья или колыбели либо иные соответствующие установленным требованиям, а также росту и весу ребенка удерживающие устройства. Перевозка ребенка, сидящего на переднем сиденье легкового автомобиля, разрешается только в случае, если ребенок пристегнут надлежащим образом при помощи специального удерживающего устройства. Для перевозки детей запрещается использовать удерживающие устройства, установленные спиной к ходу движения, на местах для сидения, оборудованных готовыми к использованию передними подушками безопасности.

(7) Запрещается перевозка ребенка на коленях у пассажира, сидящего на переднем сиденье автомобиля. Взрослый пассажир, сидящий на заднем сиденье автомобиля, за исключением легкового автомобиля, может держать на коленях одного ребенка в возрасте до 12 лет при условии, что названный пассажир надлежащим образом пристегнут ремнем безопасности, а все остальные места для сидения в автомобиле заняты. В порядке исключения взрослый пассажир, сидящий на сиденье автобуса или троллейбуса, за исключением переднего сиденья, может держать на коленях одного ребенка в возрасте до семи лет.
  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(8) Если при перевозке детей на заднем сиденье легкового автомобиля вследствие установленных удерживающих устройств для двоих детей невозможно установить центральное удерживающее устройство, то для фиксации на среднем месте сиденья ребенка, достигшего возраста трех лет, следует использовать как минимум поясную часть ремня безопасности для взрослых.

(9) При перевозке на заднем сиденье такси ребенка в возрасте до трех лет использование удерживающего устройства для ребенка не является обязательным. Ребенка в возрасте до трех лет разрешается перевозить на руках сидящего на заднем сиденье такси пассажира при условии, что названный пассажир надлежащим образом пристегнут ремнем безопасности и держит на руках одного ребенка. При перевозке детей в возрасте старше трех лет на заднем сиденье такси как минимум один ребенок должен быть пристегнут с помощью подушки для ремня безопасности и, в зависимости от роста ребенка, – ремнем безопасности для взрослых или только его поясной частью либо иным надлежащим удерживающим устройством. При перевозке остальных детей на заднем сиденье такси следует использовать как минимум поясную часть ремня безопасности для взрослых.

(10) Запрещается перевозить детей в возрасте до 12 лет на заднем сиденье мопедов и мотоциклов.

Статья 37. Обязанности водителей при использовании полосы для транспортных средств общего пользования и предоставлении преимущества транспортным средствам общего пользования

(1) Водителям транспортных средств, для движения которых не предназначены полосы движения транспортных средств общего пользования, разрешается пользоваться ими в исключительных случаях следующим образом:
1) на полосу для транспортных средств общего пользования, которая расположена на краю проезжей части попутного направления и не отделена от остальной проезжей части сплошной линией дорожной разметки, следует перестроиться перед поворотом или остановкой для посадки или высадки пассажиров при условии, что это не создаст помех для транспортных средств общего пользования, осуществляющих маршрутные перевозки. На такую полосу для транспортных средств общего пользования разрешается въезжать также при завершении поворота, но после этого водителю следует незамедлительно покинуть ее;
2) полосу для транспортных средств общего пользования, расположенную на дороге с полосой для транспортных средств общего пользования, разрешается пересекать только в месте, где это не запрещается средством организации дорожного движения.

(2) На дорогах в населенных пунктах, где максимальная разрешенная скорость составляет до 50 километров в час, водители обязаны уступать дорогу транспортным средствам общего пользования категории «D», выезжающим с обозначенных остановок.

Статья 38. Обязанности водителей и пассажиров при остановке транспортных средств проверяющими

(1) Водитель обязан остановить транспортное средство, если сигнал был дан в установленном для этого порядке чиновником полиции, помощником полицейского или иным лицом, соответствующие полномочия которого вытекают из закона или изданного на его основе иного правового акта. Если проверяющий не указал место остановки, то водитель должен остановить транспортное средство на правой обочине проезжей части, а при отсутствии обочины – у правого края проезжей части.

(2) Водители механических транспортных средств и трамваев должны иметь при себе и предъявлять проверяющим по их требованию документы, указанные в статье 88 и части 2 статьи 145 настоящего Закона.

(3) Водитель механического транспортного средства обязан передавать проверяющему необходимые для проведения контроля документы, не покидая своего места в автомобиле, – через открытое боковое окно. Водитель и пассажиры должны оставаться на своих местах и могут покинуть транспортное средство только с разрешения или по распоряжению проверяющего.

(4) Если использование тахографа и ограничителя скорости является для транспортного средства обязательным, то водитель должен предоставить возможность проверки наличия указанных устройств, их исправности, установочных планок и пломб, а также соблюдения требований в отношении времени в пути и времени отдыха на основании тахограмм или записанных данных. В случае использования цифрового тахографа водитель должен предоставить проверяющему возможность использовать карту проверяющего.

(5) Водитель должен предоставить возможность проверки соответствия транспортного средства техническим требованиям и требованиям к оснащению.

(6) Водитель вправе потребовать от проверяющего предъявления служебного удостоверения либо иного документа, подтверждающего его полномочия, и сделать из них необходимые выписки.

Статья 39. Сигналы водителей

(1) Сигналы изменения направления движения должны в соответствии с условиями дорожного движения подаваться водителями заблаговременно, но не позднее трех секунд до начала движения, маневра или остановки транспортного средства. Подачу сигнала световым указателем поворота следует продолжать во время выполнения маневра и прекратить немедленно после его завершения, подача сигнала рукой может быть закончена непосредственно перед началом движения, выполнением маневра или остановкой транспортного средства. После подачи сигнала изменения направления движения водитель обязан убедиться в том, что ему уступают дорогу и продолжение движения является безопасным.

(2) Водитель транспортного средства, конструкция которого не предусматривает наличие световых указателей поворота или сигналов торможения, а также в случае неисправности световых указателей поворота или сигналов торможения транспортного средства либо при движении с включенной аварийной сигнализацией должен подавать сигналы рукой следующим образом:
1) сигналу правого поворота соответствует вытянутая в сторону на уровне плеча правая рука либо левая рука, вытянутая в сторону на уровне плеча и согнутая в локте под прямым углом вверх;
2) сигналу левого поворота соответствует вытянутая в сторону на уровне плеча левая рука либо правая рука, вытянутая в сторону на уровне плеча и согнутая в локте под прямым углом вверх;
3) сигналу торможения соответствуют движения вверх-вниз вытянутой в сторону руки.

(3) Водителям разрешается подавать звуковые сигналы только при возникновении опасности, а вне населенных пунктов – также для привлечения внимания других участников дорожного движения.

(4) Водителям разрешается периодически переключать свет фар только для привлечения внимания других участников дорожного движения.

(5) Подача предупредительных сигналов не дает водителю преимущества.

(6) На стоящем транспортном средстве аварийная световая сигнализация должна быть включена:
1) на проезжей части или обочине вне населенных пунктов в темное время суток или в условиях недостаточной видимости в случае неисправности хотя бы одного из габаритных огней;
2) в случае дорожно-транспортного происшествия;
3) в случае вынужденной остановки.

(7) На движущемся транспортном средстве аварийная световая сигнализация должна быть включена в темное время суток или в условиях недостаточной видимости в случае неисправности одной фары ближнего света или хотя бы одного из задних габаритных огней.

(8) Водители механических транспортных средств, за исключением мопедов и двухколесных мотоциклов без коляски, обязаны применять знак аварийной остановки:
1) при отсутствии аварийной световой сигнализации – в случаях, указанных в части 6 настоящей статьи;
2) при отсутствии или неисправности аварийной световой сигнализации – в случаях, указанных в части 7 настоящей статьи, путем закрепления на задней части транспортного средства;
3) независимо от наличия аварийной световой сигнализации, – если транспортное средство, совершившее вынужденную остановку или являющееся участником дорожно-транспортного происшествия, находится на проезжей части в условиях недостаточной или ограниченной видимости либо если на проезжую часть в этом месте выпал или вылился груз.

(9) Знак аварийной остановки должен быть выставлен на дороге на расстоянии не ближе 25 метров от транспортного средства в населенных пунктах и не ближе 50 метров вне населенных пунктов, но с учетом того, чтобы в условиях рассеянного дневного света знак аварийной остановки был виден с расстояния не менее 50 метров в населенных пунктах и не менее 100 метров вне населенных пунктов. В случае вынужденной остановки или дорожно-транспортного происшествия на перекрестке знак аварийной остановки может быть выставлен ближе указанных расстояний, причем в направлении наибольшей опасности он должен располагаться на расстоянии, позволяющем другим водителям заблаговременно заметить опасность. Вместе со знаком аварийной остановки водитель может использовать желтый мигающий сигнал.

Статья 40. Общие требования к использованию внешних световых приборов

(1) На механическом транспортном средстве при движении должны быть включены ближний или дальний свет фар, габаритные огни и освещение номерного знака. На трамвае при движении должны быть включены ближний свет фар и габаритные огни. На прицепе при движении должны быть включены габаритные огни и фонарь освещения номерного знака.

(2) В светлое время суток вместо ближнего света могут быть включены ходовые огни для дневного времени. Ходовые огни для дневного времени могут быть включены без включения габаритных огней и фонаря освещения номерного знака.

(3) Автопоезда (за исключением автопоезда, тягачом которого является автомобиль категории «В») и машинные поезда, не имеющие спереди верхних габаритных огней, должны быть обозначены освещенным опознавательным знаком «Автопоезд», установленным над передней частью кабины или кузова транспортного средства-тягача.

(4) На остановленном или припаркованном в условиях недостаточной видимости или на неосвещенной дороге в темное время суток механическом транспортном средстве и прицепе к нему должны быть включены габаритные огни и фонарь освещения номерного знака. На дороге вне населенного пункта дополнительно к ним следует использовать также аварийную световую сигнализацию.

(5) На транспортном средстве, остановленном или припаркованном в условиях недостаточной видимости или на неосвещенной дороге вне населенного пункта в темное время суток, запрещается включать ближний и дальний свет фар, а также противотуманные фары. На остановленном на дороге в населенном пункте транспортном средстве запрещается включать дальний свет фар и противотуманные фары, за исключением случая, если противотуманные фары используются вместо ближнего света фар. На припаркованном на дороге в населенном пункте транспортном средстве запрещается включать ближний и дальний свет фар, а также противотуманные фары. На транспортном средстве, остановленном на левой стороне дороги в населенном пункте, запрещается включать также ближний свет фар.

(6) В населенных пунктах допускается вместо габаритных огней, указанных в части 4 настоящей статьи, использовать стояночные огни с обеих сторон или со стороны проезжей части в случае, если:
1) длина механического транспортного средства не превышает шести, а ширина – двух метров;
2) механическое транспортное средство не имеет прицепа.

(7) Требования частей 4 и 6 настоящей статьи не распространяются на остановку и стоянку транспортных средств, которые находятся:
1) на дорогах, освещение которых обеспечивает видимость транспортного средства на достаточное расстояние;
2) вне проезжей части и обочин, имеющих покрытие;
3) в населенных пунктах на краю проезжей части, если транспортным средством является велосипед, мини-мопед, мопед или двухколесный мотоцикл без коляски и аккумулятора;
4) на территории жилых зон.

Статья 41. Использование дальнего света фар

(1) Дальний свет фар может использоваться при движении в темное время суток или в условиях недостаточной видимости.

(2) Если при начале обгона транспортное средство находится на достаточно близком расстоянии от движущегося впереди транспортного средства, то о намерении совершить обгон водитель может подать сигнал кратковременным периодическим переключением фар с ближнего на дальний свет.

(3) Запрещается использование дальнего света фар, если:
1) освещенность дороги обеспечивает видимость не менее 300 метров;
2) встречное транспортное средство находится на таком расстоянии, что дальний свет фар может ослепить его водителя;
3) дальний свет фар будет освещать движущееся впереди транспортное средство;
4) дальний свет фар может ослепить других водителей транспортных средств, в том числе лиц, управляющих движущимися вблизи дороги водными или железнодорожными транспортными средствами. Машинистов железнодорожных транспортных средств нельзя также ослеплять при ожидании перед железнодорожным переездом возможности для пересечения железнодорожных путей.

Статья 42. Использование противотуманных фар

(1) Передние противотуманные фары могут использоваться при движении вместе с передними фарами в условиях недостаточной видимости, обусловленной туманом или дождем.

(2) Передние противотуманные фары могут использоваться также вместо ближнего света фар в случае, указанном в части 1 статьи 40 настоящего Закона.

(3) Задние противотуманные фары могут использоваться при движении только на дорогах вне населенных пунктов в условиях недостаточной видимости, обусловленной туманом или дождем, или в условиях, когда снег, пыль или грязь, поднимаемые движущимся транспортным средством, существенно ухудшают видимость задних огней.

Статья 43. Использование приборов рабочего освещения

Установленные на транспортном средстве дополнительные осветительные приборы, предусмотренные для освещения места выполнения работ, могут быть включены только при выполнении трудового задания. Они не должны ослеплять других водителей.

Статья 44. Проблесковый маячок желтого цвета

(1) Проблесковый маячок желтого цвета должен быть установлен и включен:
1) на транспортных средствах, используемых при выполнении заданий по содержанию дорог и обязательных рабочих заданий на дорогах (далее – транспортное средство технической службы);
2) на транспортных средствах, используемых в порядке, установленном статьей 35 Закона о дорогах.

(2) Если имеется опасность, что транспортное средство не будет достаточно заблаговременно замечено другими участниками дорожного движения, или если транспортное средство представляет опасность или создает помехи для других участников дорожного движения, то проблесковый маячок желтого цвета может быть установлен и включен на транспортном средстве, движущемся по дороге или используемом при выполнении работ на дороге, в связи со следующими действиями и ситуациями:
1) при совершении действий по оказанию помощи на дороге с использованием предусмотренного для этого механического транспортного средства;
2) при движении тракторов, используемых в сельском хозяйстве и на лесозаготовках, и транспортных средств с ограниченной скоростью движения или буксируемых ими прицепов, ширина которых с грузом превышает 2,55 метра;
3) при движении механических транспортных средств, конструктивная скорость которых не превышает 40 километров в час.

Статья 45. Расположение транспортных средств при движении

(1) На проезжей части, разделенной горизонтальной дорожной разметкой на полосы движения, следует двигаться только в пределах полосы движения.

(2) На проезжей части с двусторонним движением, разделенной по всей ширине горизонтальной дорожной разметкой на три полосы движения, запрещается выезжать на крайнюю левую полосу, то есть на полосу встречного движения. Среднюю полосу разрешается использовать только для обгона или объезда препятствия, также ее следует использовать для перестроения перед поворотом налево или разворотом.

(3) На проезжей части с двусторонним движением, имеющей по всей ширине четыре полосы движения или более, запрещается выезжать на сторону встречного направления движения.

(4) Объезд островков безопасности, разделяющих направления движения на дороге с двусторонним движением, и иных подобных сооружений должен осуществляться справа.

(5) Водителю транспортного средства, максимальная скорость движения которого не должна превышать 40 километров в час или которое по другим не связанным с транспортным потоком причинам не может превышать указанную скорость, следует ехать по крайней правой полосе. Указанное требование не применяется в следующих случаях:
1) при совершении обгона движущегося впереди транспортного средства;
2) при подготовке к повороту налево или развороту;
3) при выполнении рабочих заданий – в отношении транспортных средств технической службы.

(6) В населенных пунктах движение транспортных средств разрешается по любой полосе на стороне попутного направления при условии соблюдения требований статьи 37 настоящего Закона.

(7) На дорогах вне населенных пунктов с учетом дорожной обстановки следует двигаться по проезжей части по возможности ближе к правому краю без создания опасности для других участников дорожного движения, если иное не предусмотрено средствами организации дорожного движения.

(8) Если на дороге вне населенного пункта на стороне попутного направления имеется несколько размеченных полос движения, то левые полосы разрешается использовать только в случае, если правые заняты. В этом случае выезд на сторону встречного направления движения запрещен.

(9) Движение нерельсовых транспортных средств по трамвайным путям попутного направления, расположенным на одном уровне с проезжей частью, или остановка на них разрешается без создания помех трамвайному движению только в случае, если количество полос для движения нерельсовых транспортных средств не определено дорожным знаком. В случае создания транспортным средством помех трамвайному движению водитель должен освободить трамвайные пути. Водители транспортных средств, приближающихся со встречного направления, должны предоставлять водителю транспортного средства, совершающего левый поворот, возможность для освобождения трамвайных путей.

(10) Движение нерельсовых транспортных средств по трамвайным путям встречного направления запрещается.

(11) Движение транспортных средств специальных служб по тротуарам, велосипедным полосам, велосипедным и велосипедно-пешеходным дорожкам, а также по островкам безопасности и разделительным полосам разрешается только при выполнении служебных заданий, если их выполнение с проезжей части не представляется возможным.

(12) Движение механических транспортных средств по обочине разрешается только в случаях, указанных в частях 2 и 7 статьи 20, в части 3 статьи 48, в пункте 3 части 2 статьи 52, в части 4 статьи 53 и в части 2 статьи 54 настоящего Закона.

(13) Запрещается въезд транспортных средств на территорию зеленой зоны или на грунтовую дорогу, сформировавшуюся в результате движения транспортных средств по указанной территории, либо движение вне дороги в местах, не предусмотренных для движения механических транспортных средств без согласия собственника или владельца земли.

(14) При повороте на дорогу, перед которой установлен дорожный знак, обозначающий выезд на дорогу с реверсивным движением, следует выехать на крайнюю правую полосу. Перестраиваться на левые полосы разрешается только после того, как водитель убедился, что для движения в попутном направлении можно использовать и другие полосы.

Статья 46. Дистанция и боковой интервал

(1) Водитель должен в зависимости от скорости движения транспортного средства, а также дорожных и метеорологических условий соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения в случае неожиданного торможения или остановки последнего.

(2) На дорогах в населенных пунктах время, затрачиваемое на преодоление дистанции между движущимися друг за другом транспортными средствами, должно при нормальных условиях составлять не менее двух секунд, а на дорогах вне населенных пунктов – не менее трех секунд. Это требование не действует в случае выезда для совершения обгона со своей полосы движения с подачей соответствующего сигнала световым указателем поворота.

(3) При движении водители должны соблюдать безопасный боковой интервал.

(4) На дорогах вне населенных пунктов, имеющих одну полосу на стороне попутного направления движения, водитель транспортного средства, движущегося со скоростью ниже максимально разрешенной на данном участке дороги, должен соблюдать такую дистанцию, чтобы обогнавший его водитель мог без помех перестроиться. Требование не действует, если водитель сам готовится к обгону, а также при интенсивном движении, либо в случае запрещения обгона на данном участке дороги.

Статья 47. Смена полосы и ряда движения

(1) При взаимном перестроении транспортных средств в соседних рядах на другую полосу или в другой ряд водитель должен уступить дорогу водителю, находящемуся справа от него.

(2) При интенсивном движении на дороге с двумя или более полосами движения в одном направлении, обозначенными горизонтальной дорожной разметкой, когда полосы равномерно заняты, запрещается обгон движущихся впереди транспортных средств.

Статья 48. Повороты

(1) Перед поворотом налево или разворотом водитель должен заблаговременно занять крайнее левое положение, а перед поворотом направо – крайнее правое положение на стороне попутного направления движения или на полосе движения, предусмотренной для совершения такого поворота средствами организации дорожного движения.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(2) При выполнении поворота водитель должен двигаться на перекрестке таким образом, чтобы при выезде с него не оказаться на стороне встречного направления движения.

(3) Если на перекрестке или на участке дороги вне перекрестков водитель не может выполнить поворот в соответствии с требованиями частей 1 и 2 настоящей статьи и части 3 статьи 45 настоящего Закона из-за большого радиуса поворота транспортного средства или состояния проезжей части, то допускается выполнение поворота с отступлением от этих требований, в том числе выезд на обочину, при условии, что исключаются опасность или помехи для других участников движения и повреждение дорожного полотна.

(4) При наличии на дороге полосы торможения водитель, намеревающийся выполнить поворот, должен заблаговременно перестроиться на эту полосу и снижать скорость только на ней.

(5) При наличии в месте въезда на дорогу полосы разгона водитель должен двигаться по ней и влиться в транспортный поток, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.

(6) На дорогах вне населенных пунктов, имеющих разделительную полосу, поворот налево и разворот разрешены только в местах, обозначенных соответствующими дорожными знаками.

Статья 49. Движение задним ходом и разворот

(1) При движении задним ходом водитель не должен создавать опасность или помехи для других участников дорожного движения, при необходимости следует прибегнуть к помощи других лиц.

(2) На дороге с односторонним движением движение задним ходом разрешается только для выполнения маневра, при движении задним ходом въезд на перекресток запрещен.

(3) Водителям запрещается выполнять разворот:
1) на пешеходных переходах;
2) на железнодорожных переездах;
3) в местах с ограниченной видимостью.

Статья 50. Выбор скорости движения

(1) Водитель должен соблюдать максимальную разрешенную скорость движения, установленную статьей 15 настоящего Закона.

(2) Во время учебной езды, а также владельцам первоначального водительского удостоверения или водительского удостоверения с ограниченным правом управления запрещается превышать скорость 90 километров в час.

(3) Водитель должен вести транспортное средство с соответствующей ситуации скоростью, не допуская превышения максимальной разрешенной скорости движения. Водитель обязан:
1) учитывать при выборе скорости движения свой опыт вождения, дорожные условия, состояние дороги и транспортного средства, особенности груза, метеорологические условия, интенсивность движения и иные условия дорожного движения, для того чтобы суметь произвести остановку транспортного средства перед находящимся в пределах видимости в направлении движения препятствием, которое водитель должен был предвидеть;
2) снижать скорость и при необходимости производить остановку, если обстановка этого требует, особенно в условиях недостаточной видимости;
3) переходить при переключении дальнего света фар на ближний на соответствующую новым условиям видимости скорость движения;
4) снижать скорость до такого значения, которое позволит избежать причиняющего вред окатывания других участников дорожного движения водой, грязью, гравием и т. п., а также предотвратить или уменьшить воздействие пыли на участников дорожного движения и прилегающие к дороге территории жилищной застройки.

(4) Водитель должен передвигаться с достаточно низкой скоростью и при необходимости остановиться в случае объезда:
1) находящегося на дороге или рядом с ней ребенка;
2) находящегося на дороге автобуса с детьми, у которого включена аварийная сигнализация;
3) слепого пешехода с белой тростью или собакой-поводырем;
4) пешехода с визуально заметным затруднением или нарушением движения, обусловленным ограниченными возможностями здоровья или болезнью;
5) стоящего или начинающего остановку на трамвайной остановке трамвая, движущегося в попутном направлении;
6) транспортного средства специальных служб с включенным проблесковым маячком.

(5) Водителю запрещается превышать:
1) конструктивную скорость транспортного средства. Скорость движения автопоездов и машинных поездов не должна превышать конструктивную скорость любого из входящих в их состав транспортных средств;
2) скорость, указанную на опознавательном знаке ограничения скорости;
3) скорость, разрешенную средством организации дорожного движения.

(6) Опознавательный знак ограничения скорости, указанный в пункте 2 части 5 настоящей статьи, должен быть установлен на задней части транспортного средства в видном для движущихся сзади участников дорожного движения месте, если максимальная разрешенная скорость движения транспортного средства, за исключением электрических двухколесных самокатов, мини-мопедов и мопедов, должна быть ниже скорости, указанной в пункте 1 части 1 статьи 15 настоящего Закона. На механических транспортных средствах и автопоездах, за исключением мопедов, скорость движения которых не должна или не может превышать 40 километров в час, должен быть сзади слева или посередине установлен опознавательный знак тихоходного транспортного средства.

(7) Водителю запрещается:
1) создавать помехи другим транспортным средствам необоснованно замедленным движением;
2) производить резкое торможение, если это не требуется для обеспечения безопасности дорожного движения.

Статья 51. Обгон

(1) Водителям разрешается осуществлять обгон движущегося впереди транспортного средства слева. В случае если очевидно, что водитель движущегося впереди транспортного средства выполняет поворот налево или разворот, обгон этого транспортного средства должен осуществляться справа.

(2) Водителям разрешается осуществлять обгон трамвая справа. Если трамвайные пути расположены в правой части стороны попутного направления движения, обгон трамвая должен осуществляться слева.

(3) Прежде чем начать обгон водитель должен убедиться, что:
1) ни один из следующих за ним водителей транспортных средств не начал обгон;
2) водитель движущегося по той же полосе впереди транспортного средства не подал сигнал о повороте налево;
3) совершение обгона не представляет опасности и не создает помех для других участников дорожного движения;
4) полоса движения, на которую перестраивается водитель, свободна на достаточном для обгона расстоянии;
5) относительная скорость обгоняемого транспортного средства позволяет совершить обгон за достаточно короткий промежуток времени;
6) он сможет перестроиться, не создавая опасности и помех для водителей обгоняемых транспортных средств.

(4) Если во время обгона обнаружится препятствие или опасность, которую водитель не мог предвидеть или не сумел правильно оценить до начала обгона, то обгон следует прекратить.

Статья 52. Запрет на обгон

(1) Обгон с выездом на сторону встречного направления движения запрещается:
1) в случае невыполнения условий, указанных в части 3 статьи 51 настоящего Закона;
2) на участках дороги с ограниченной видимостью;
3) на перекрестках и в непосредственной близости от перекрестков на примыкающих к ним дорогах, за исключением перекрестков, на которых приближающиеся с других направлений водители обязаны уступать дорогу;
4) на железнодорожных переездах и в непосредственной близости от них перед переездами;
5) на нерегулируемых пешеходных переходах.

(2) На стороне попутного направления движения обгон запрещается:
1) на участках дороги с ограниченной видимостью, если полосы движения на стороне попутного направления движения не обозначены горизонтальной дорожной разметкой или дорожная разметка не видна;
2) на нерегулируемых пешеходных переходах;
3) по полосах торможения и разгона, на обочинах и через уширения дороги в местах расположения остановок транспортных средств общего пользования, за исключением случая, когда обгон транспортного средства, совершающего поворот налево или разворот, осуществляется справа.

Статья 53. Взаимные обязанности водителей при обгоне

(1) Водитель совершающего обгон транспортного средства должен соблюдать в отношении обгоняемого транспортного средства безопасные дистанцию и боковой интервал.

(2) Водитель обгоняемого слева транспортного средства должен с учетом условий дорожного движения принять как можно правее, ему запрещается препятствовать обгону повышением скорости движения или совершением иных действий.

(3) Если водитель, прервавший обгон, намеревается вернуться на сторону попутного направления движения, то водители следующих позади транспортных средств должны предоставить ему такую возможность.

(4) Если ширина, направление или состояние проезжей части с интенсивным встречным движением не позволяет совершить безопасный обгон тихоходного или крупногабаритного транспортного средства либо транспортного средства с ограниченной скоростью движения, то водитель названного транспортного средства должен снизить скорость и в случае необходимости при первой же возможности занять положение как можно ближе к краю дороги, чтобы без создания опасности пропустить скопившиеся за ним транспортные средства.

Статья 54. Разъезд

(1) Встречный разъезд должен осуществляться справа. На перекрестке при одновременном повороте налево водителям разрешается совершать одновременный разъезд слева, при этом они должны проявлять особую внимательность.

(2) При встречном разъезде на узкой проезжей части следует принять как можно правее, при необходимости допускается выезд на обочину.

(3) Если разъезд затруднен в связи с наличием препятствия, то дорогу должен уступить водитель, перед которым находится препятствие.

(4) На обозначенных дорожным знаком уклонах при наличии препятствия дорогу должен уступить водитель транспортного средства, движущегося на спуск.

(5) На стороне попутного направления движения обгон движущегося впереди транспортного средства запрещается в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 2 статьи 52 настоящего Закона.

Статья 55. Исключения при совершении обгона, разъезда и объезда препятствия

В отношении медленно движущихся или стоящих с включенным проблесковым маячком желтого цвета транспортных средств технической службы, выполняющих дорожные работы, или стоящих с включенным проблесковым маячком синего цвета оперативных транспортных средств обгон, разъезд или объезд препятствия разрешается совершать без создания опасности для других участников дорожного движения или выполняющих дорожные работы людей справа или слева, в зависимости от ситуации, при этом разрешается пересекать горизонтальную дорожную разметку, запрещающую обгон.

Статья 56. Общие требования пересечения перекрестков

(1) Водитель при приближении к перекрестку должен проявлять особую внимательность и учитывать условия дорожного движения на перекрестке. Водитель должен двигаться с такой скоростью, которая позволила бы ему в случае необходимости остановить транспортное средство и уступить дорогу участникам дорожного движения, имеющим преимущество.

(2) Водителю запрещается выезжать на пересечение проезжих частей, если условия дорожного движения могут вынудить его остановиться, что создаст помехи для других участников дорожного движения.

Статья 57. Проезд нерегулируемых перекрестков

(1) Водители транспортных средств, движущихся по второстепенной дороге, должны уступить дорогу транспортным средствам, которые приближаются к перекрестку или пересекают его по главной дороге или дороге, на которой предоставлено право преимущественного проезда, независимо от направления их движения.

(2) Если главная дорога или дорога, на которой предоставлено право преимущественного проезда, меняет направление, то водители транспортных средств, движущихся по главной дороге или дороге, на которой предоставлено право преимущественного проезда, должны уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа по той же дороге или находящимся на ней. Таким же требованием должны руководствоваться между собой водители транспортных средств, движущихся по второстепенным дорогам.

(3) Если водитель не знает, движется ли он по главной дороге, по дороге, на которой предоставлено право преимущественного проезда, или по второстепенной дороге, то он должен действовать с учетом того, что находится на второстепенной дороге.

(4) При выезде с однополосной дороги на многополосную дорогу водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по многополосной дороге.

Статья 58. Проезд регулируемых перекрестков

(1) Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов других светофоров на данном перекрестке. Если же на перекрестке перед светофором имеется стоп-линия или знак «Стоп-линия», то водитель должен руководствоваться сигналами этого светофора.

(2) При включении разрешающего сигнала светофора водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, завершающим проезд перекрестка, а также пешеходам, не успевшим покинуть проезжую часть.

(3) При запрещающем сигнале светофора или регулировщика следует остановиться перед стоп-линией или знаком «Стоп-линия». В случае их отсутствия разрешается движение до края пересекаемой проезжей части без создания помех пешеходам.

(4) При движении в направлении зеленой стрелки, включенной в дополнительной секции светофора одновременно с красным или желтым основным сигналом, водитель должен уступить дорогу всем транспортным средствам, движущимся с других направлений.

(5) Если на перекрестке полоса для правого поворота отделена от остальной проезжей части островком безопасности, а светофора справа перед перекрестком нет, то поворот направо следует выполнить независимо от сигналов находящихся на перекрестке светофоров, уступая дорогу всем транспортным средствам, движущимся с других направлений.

Статья 59. Движение через железнодорожные пути

(1) Водитель при приближении к железнодорожному переезду должен проявлять особую внимательность. Водитель должен двигаться с такой скоростью, которая позволила бы ему в случае необходимости плавно остановить транспортное средство в месте, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.

(2) Для пропуска приближающегося железнодорожного транспортного средства, а также в случаях, перечисленных в статье 60 настоящего Закона, водитель должен остановиться перед шлагбаумом, в случае его отсутствия – не ближе 5 метров от ближайшего рельса, а при наличии соответствующего дорожного знака – перед этим знаком.

(3) Водителю разрешается выезжать на железнодорожный переезд, не оборудованный шлагбаумом и светофором, только после того, как он убедился в отсутствии приближающегося железнодорожного транспортного средства.

(4) Только с разрешения собственника или владельца железной дороги разрешается движение через железнодорожный переезд следующих транспортных средств:
1) транспортных средств, автопоездов и машинных поездов, ширина которых с грузом или без груза составляет более 5 метров, высота – более 4,5 метра или длина – более 24 метров;
2) механических транспортных средств, конструктивная скорость которых составляет менее 8 километров в час;
3) гусеничных транспортных средств.

(5) Разрешение, указанное в части 4 настоящей статьи, может выдаваться собственником или владельцем железной дороги в письменном или электронном виде. Водитель транспортного средства обязан предъявлять разрешение в электронном виде на носителе данных либо иным образом предоставлять надзорному инспектору возможность ознакомиться с электронным разрешением.

Статья 60. Ограничения движения через железнодорожные пути

Водителю запрещается:
1) пересекать железнодорожные пути, если существует риск, что он будет вынужден остановиться на железнодорожном переезде;
2) пересекать железнодорожные пути вне переезда;
3) перевозить через железнодорожный переезд сельскохозяйственные, дорожные, строительные и тому подобные машины в нетранспортном положении, а также прицепные устройства, которые могут повредить переезд.

Раздел 6
Дополнительные требования к водителям механических транспортных средств

Статья 61. Вынужденная остановка

(1) В случае вынужденной остановки в местах, где остановка и стоянка запрещены, или при невозможности удалить собственными силами с дороги совершившее вынужденную остановку транспортное средство, а также выпавший, вылившийся или высыпавшийся из него груз водитель должен обозначить место происшествия с помощью включенной аварийной световой сигнализации или выставленного на дороге знака аварийной остановки в соответствии с требованиями части 9 статьи 39 настоящего Закона, немедленно сообщить о случившемся в полицию либо собственнику или владельцу дороги и принять меры по незамедлительному устранению опасности или уменьшению ее вредных последствий.

(2) В случае вынужденной остановки на железнодорожном переезде водитель должен обеспечить высадку людей и принять все зависящие от него меры для освобождения переезда. Если переезд не может быть освобожден от препятствия движению, то водитель должен оставаться у транспортного средства и при появлении железнодорожного транспортного средства быстро идти ему навстречу, подавая сигнал остановки круговыми движениями руки. В темное время суток в руках должен быть зажженный источник света, световозвращатель или тому подобный предмет.

(3) При вынужденной остановке механического транспортного средства на автомагистрали или на дороге, на которой максимальная разрешенная скорость движения превышает 90 километров в час, следует включить аварийную световую сигнализацию на транспортном средстве и убрать его с проезжей части. Если убрать транспортное средство с проезжей части невозможно, то сзади на дороге на расстоянии не менее 100 метров от транспортного средства следует выставить знак аварийной остановки.

Статья 62. Буксировка механических транспортных средств

(1) Буксировка механических транспортных средств может производиться с помощью механических транспортных средств без прицепа. Запрещается буксировка двухколесных транспортных средств и буксировка с помощью двухколесных транспортных средств.

(2) За рулем буксируемого транспортного средства разрешается находиться только водителю, имеющему право управления транспортным средством этой категории.

(3) При буксировке скорость движения буксируемых транспортных средств не должна превышать скорость движения, разрешенную положениями пункта 4 части 1 статьи 15 настоящего Закона.

(4) Гибкая сцепка должна обеспечивать расстояние между транспортными средствами в пределах от 5 до 8 метров, а центральная ее часть должна быть обозначена ясно видимым образом. Длина жесткой сцепки не должна превышать 5 метров. Использование при буксировке цепи запрещается.

(5) Буксировка механического транспортного средства с технически неисправной тормозной системой разрешается на жесткой сцепке или путем частичной погрузки на буксирующее транспортное средство.

(6) На буксируемом механическом транспортном средстве, автопоезде или машинном поезде в любое время суток должна быть включена аварийная световая сигнализация. При отсутствии аварийной световой сигнализации или в случае ее неисправности на буксируемом механическом транспортном средстве, автопоезде или машинном поезде должен быть прикреплен в хорошо видном месте знак аварийной остановки.

(7) Нахождение водителя на буксируемом механическом транспортном средстве, автопоезде или машинном поезде не требуется только в случае, если буксировка производится с использованием жесткой сцепки, обеспечивающей управляемость буксируемого механического транспортного средства, автопоезда или машинного поезда.

(8) Пассажирам разрешается находиться в кабине водителя буксируемого механического транспортного средства и в буксируемом легковом автомобиле только при условии, что за рулем буксируемого транспортного средства находится водитель.

(9) Никто не имеет права находиться на грузовой платформе буксирующего механического транспортного средства и на транспортном средстве, буксируемом путем частичной погрузки.

(10) Запрещается буксировка:
1) на автомагистралях. При возникновении необходимости буксировки на автомагистрали в виде исключения разрешается буксировка транспортного средства до ближайшего съезда с автомагистрали;
2) на гибкой сцепке – в гололедицу, а также механических транспортных средств, автопоездов и машинных поездов с неисправной рабочей тормозной системой или неисправным рулевым управлением;
3) на стержнеобразной жесткой сцепке – механических транспортных средств, автопоездов и машинных поездов с неисправным рулевым управлением;
4) на жесткой сцепке любого вида – механических транспортных средств, автопоездов и машинных поездов, фактическая масса которых превышает фактическую массу буксирующего транспортного средства, в случае если у буксируемого механического транспортного средства неисправна рабочая тормозная система;
5) более одного механического транспортного средства, автопоезда или машинного поезда;
6) автопоездов и машинных поездов с неисправным сцепным устройством.

Статья 63. Перевозка буксируемых устройств

(1) При перевозке буксируемых устройств максимальная скорость движения не должна превышать скорость движения, разрешенную положениями пункта 5 части 1 статьи 15 настоящего Закона.

(2) При перевозке буксируемых устройств буксируемое устройство или сменная буксируемая установка должны быть оснащены световой сигнализацией тормозной системы, задними фонарями указателей поворота и задними габаритными огнями, задними световозвращателями для прицепа в виде равносторонних треугольников красного цвета и опознавательными знаками «Тихоходное транспортное средство» и «Ограничение скорости».

(3) Сцепное устройство должно соответствовать требованиям, установленным на основании части 11 статьи 73 настоящего Закона.

(4) Никто не имеет права находиться на грузовой платформе или иной части буксируемого устройства или сменной буксируемой установки.

(5) Запрещается одновременная перевозка более одного буксируемого устройства или сменной буксируемой установки.

(6) Масса буксируемого устройства или сменной буксируемой установки не должна превышать требования, установленные на основании части 11 статьи 73 настоящего Закона.

(7) Буксируемое устройство или сменная буксируемая установка должны соответствовать техническим требованиям изготовителя.

Статья 64. Движение в жилых зонах

(1) Пешеходам разрешается двигаться и детям играть на всей территории жилой зоны, но им запрещается создавать необоснованные помехи для водителей.

(2) В жилой зоне скорость движения механических транспортных средств не должна превышать скорость движения, разрешенную пунктом 6 части 1 статьи 15 настоящего Закона.

(3) Водителям запрещается создавать угрозу безопасности пешеходов и помехи, при необходимости транспортное средство следует остановить.

(4) Въезд в жилую зону механических транспортных средств разрешается только с целью остановки или стоянки.

(5) В жилых зонах разрешается стоянка только транспортных средств категорий «А» и «В», а также подкатегории «D1». Стоянка разрешается только на обозначенных местах стоянки, а при их отсутствии – на участках дороги, где стоянка не создает помех для пешеходов и не препятствует движению других транспортных средств.

Статья 65. Движение на ледовых дорогах

(1) Движение по ледовым дорогам осуществляется только в светлое время суток, когда видимость составляет не менее 300 метров.

(2) На ледовой дороге водители транспортных средств обязаны выполнять требования к использованию ледовой дороги, вывешенные в начале ледовой дороги, а также распоряжения работников охранных служб.

(3) Въезд на ледовую дорогу разрешен только в обозначенном месте.

(4) Во время следования по ледовой дороге двери транспортного средства должны хорошо открываться.

(5) Водитель и пассажиры не должны быть пристегнуты ремнями безопасности.

(6) Временной интервал въезда на ледовую дорогу транспортных средств должен составлять не менее двух минут.

(7) При движении по ледовой дороге интервал между транспортными средствами должен составлять не менее 250 метров. Запрещаются опережение и обгон движущихся впереди транспортных средств, двусторонне движение по одной и той же проезжей части.

(8) Остановка на ледовой дороге разрешается только в чрезвычайных ситуациях. При вынужденной остановке транспортное средство следует по возможности быстро убрать со льда. Если это представляется невозможным, то следует проинформировать о случившемся охранную службу ледовой дороги.

(9) Максимальная разрешенная масса транспортных средств, допущенных к движению по ледовой дороге, определяется работником охранной службы в зависимости от ледовых и метеорологических условий.

(10) Максимальная разрешенная скорость движения определяется работником охранной службы в зависимости от ледовых и метеорологических условий. Лица, сооружающие зимние дороги, создают условия для безопасного движения по ледовым дорогам в соответствии с положениями Закона о дорогах.

(11) Выезд с ледовой дороги запрещен.

(12) Если ледовые условия не позволяют продолжить движение, то водитель обязан незамедлительно развернуть транспортное средство и предупредить о дорожных условиях участников движения на ледовой дороге и охранную службу ледовой дороги. При обратном движении следует по возможности использовать полосу движения, созданную в направлении обратного движения.

(13) При возникновении угрозы разрушения ледового покрова пассажир обязан по требованию водителя покинуть транспортное средство. Самому водителю разрешается продолжать движение при условии, что дверь транспортного средства со стороны водителя будет открыта.

(14) Необходимо при первой же возможности информировать охранную службу ледовой дороги обо всех происходящих на ледовой дороге опасных изменениях, не обозначенных опасных местах и о стоящих транспортных средствах.

(15) В транспортной документации должна быть указана масса перевозимого по ледовой дороге груза. Проверка фактической массы транспортного средства может осуществляться работником охранной службы путем взвешивания.

Статья 66. Движение по автомагистралям

На автомагистралях запрещается:
1) движение пешеходов, гужевого транспорта, велосипедов, мопедов и транспортных средств, конструктивная скорость которых составляет менее 40 километров в час, а также прогон животных;
2) остановка и стоянка вне предназначенных для этого мест;
3) движение далее второй полосы механических транспортных средств категории «С», а также автопоездов, длина которых превышает 7 метров;
4) разворот, въезд на разделительную полосу и в ее разрывы;
5) движение задним ходом.

Статья 67. Проезд через тоннели

(1) При движении в тоннеле, независимо от его освещенности, на механическом транспортном средстве должны быть включены ближний или дальний свет фар, габаритные огни и фонарь освещения номерного знака.

(2) При движении на легковом автомобиле следует соблюдать такую дистанцию между транспортными средствами, чтобы время, затрачиваемое на преодоление этой дистанции, составляло при нормальных условиях не менее двух секунд. Водители автомобилей категорий «С» и «СЕ» должны соблюдать дистанцию в два раза больше указанной.

(3) При остановке движения в тоннеле расстояние до стоящего впереди транспортного средства должно составлять не менее 5 метров.

(4) Остановка или стоянка транспортных средств в тоннелях разрешается только в опасных ситуациях или в случае вынужденной остановки. В таких случаях водители должны использовать для этого по возможности специально обозначенные места.

(5) В тоннелях запрещается:
1) движение задним ходом;
2) разворот;
3) остановка и стоянка вне предназначенных для этого мест;
4) остановка с работающим двигателем при образовании длительного препятствия движению.

Статья 68. Специальные права водителей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и водителей транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых

(1) Водители с нарушениями опорно-двигательного аппарата и водители транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, могут прикреплять к лобовому или заднему стеклу своего транспортного средства парковочную карточку транспортного средства, обслуживающего людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых.

(2) Водители с нарушениями опорно-двигательного аппарата и водители транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, могут при наличии парковочной карточки транспортного средства, обслуживающего людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, бесплатно парковать находящиеся в их пользовании транспортные средства на публичных платных стоянках.

(3) Водители с нарушениями опорно-двигательного аппарата и водители транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, транспортные средства которых имеют парковочную карточку транспортного средства, обслуживающего людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, может:
1) останавливать и парковать транспортное средство в населенных пунктах в зоне действия дорожных знаков, запрещающих остановку или стоянку, при условии, что стоящее транспортное средство полностью располагается на тротуаре таким образом, чтобы для движения пешеходов на дальней от проезжей части стороне тротуара оставалась свободной полоса шириной не менее 1,5 метра. Указанное правило не действует на участках дороги, обозначенных разметкой, запрещающей остановку;
2) парковать транспортное средство в зоне действия запрещающих стоянку дорожных знаков, на парковках с ограниченным временем стоянки свыше предусмотренного срока, на дорогах в жилых зонах за пределами парковок при условии, что это не создает помех для пешеходов и не препятствует движению других транспортных средств.

(4) Водители транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых и имеющих парковочные карточки транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, могут останавливать транспортное средство в населенных пунктах в зоне действия дорожных знаков, запрещающих остановку, для посадки или высадки людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых.

Раздел 7
Запрет на управление транспортным средством

Статья 69. Состояние опьянения, при котором запрещено управлять транспортным средством

(1) Водитель не должен находиться в состоянии опьянения. Состояние опьянения по смыслу настоящего Закона – это обусловленное употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных или иных имеющих подобное действие веществ состояние здоровья, которое проявляется во внешне воспринимаемом нарушении или изменении физических или психических функций и реакций.

(2) Алкоголь по смыслу настоящего Закона – это спирт и иные алкогольные напитки по смыслу статьи 2 Закона об алкогольной продукции, а также не относящиеся к группе пищевой продукции, но содержащие этанол жидкости и вещества.

(3) Наркотические средства и психотропные вещества понимаются в настоящем Законе по смыслу Закона о наркотических средствах, психотропных веществах и их прекурсорах.

(4) Водитель механического транспортного средства, трамвая или вездехода считается находящимся в состоянии алкогольного опьянения в следующих случаях:
1) в одном грамме крови водителя содержится не менее 1,50 миллиграмма алкоголя или в одном литре выдыхаемого им воздуха содержится 0,75 миллиграмма паров алкоголя или более;
2) в одном грамме крови водителя содержится не менее 0,50 миллиграмма алкоголя или в одном литре выдыхаемого им воздуха содержится 0,25 миллиграмма паров алкоголя или более и имеется внешне воспринимаемое сильное нарушение или изменение его физических или психических функций и реакций, вследствие чего он явно не способен управлять транспортным средством с требуемой в дорожном движении уверенностью.

(5) Содержание алкоголя в одном грамме крови водителя механического транспортного средства, трамвая или вездехода не должно составлять 0,20 миллиграмма или более либо содержание паров алкоголя в одном литре выдыхаемого водителем воздуха не должно составлять 0,10 миллиграмма или более.

(6) Состояние опьянения водителей механических транспортных средств, трамваев и вездеходов или превышение предельных норм, указанных в части 5 настоящей статьи, устанавливается в порядке, предусмотренном Законом о полиции и пограничной охране.

(7) Состояние опьянения водителей, не указанных в части 6 настоящей статьи, проверяется и устанавливается в порядке, предусмотренном Законом о полиции и пограничной охране.

(8) При доставлении лица, участвовавшего в дорожно-транспортном происшествии, к поставщику медицинских услуг для оказания неотложной врачебной помощи поставщик медицинских услуг, имеющий право на взятие проб крови, обязан по требованию полиции взять у лица пробу крови в целях установления состояния опьянения.

(9) Взятие и хранение проб крови, направление их на исследование и проведение исследований проб крови в целях установления состояния опьянения и оплата этих действий осуществляются в порядке, установленном на основании Закона о полиции и пограничной охране.

(10) Оформление результатов исследования проб крови осуществляется в порядке, установленном на основании Закона о полиции и пограничной охране.

Статья 70. Состояние здоровья, при котором запрещается управлять транспортным средством

(1) Водитель не должен находиться в болезненном или утомленном состоянии, которое препятствует четкому восприятию дорожной ситуации и неукоснительному выполнению требований, установленных настоящим Законом или изданными на его основе актами (далее – состояние здоровья, представляющее опасность для дорожного движения).

(2) Болезненными состояниями, при которых запрещается управлять механическими транспортными средствами, вездеходами и трамваями, являются:
1) снижение зрения – острота зрения обоих глаз с коррекцией составляет менее 0,5 или единственного видящего глаза – менее 0,6;
2) горизонтальное поле зрения составляет менее 120°;
3) стойкие нарушения опорно-двигательного аппарата (потеря или деформация конечностей, несгибаемость суставов, паралич), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом или изданными на его основе правовыми актами;
4) тяжелые психические расстройства, тяжелые расстройства личности или поведения;
5) воздействие веществ, снижающих или парализующих способность управлять транспортным средством.

(3) Помимо положений части 2 настоящей статьи запрещается управлять механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем в случае невыполнения особых условий, установленных частью 7 статьи 101 настоящего Закона.

(4) Состояние здоровья, представляющее опасность для дорожного движения, устанавливает врач.

(5) В случае подозрения на то, что состояние здоровья лица может представлять опасность для дорожного движения, указанное в части 1 статьи 193 настоящего Закона лицо, осуществляющее дорожный надзор, доставляет вышеуказанное лицо к ближайшему поставщику медицинских услуг, имеющему лицензию на оказание стационарных медицинских услуг.

(6) Врач вправе самостоятельно выбирать методику проведения обследования лица, доставленного к поставщику медицинских услуг для установления состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения, а также решать, кто будет присутствовать при установлении состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения, или находиться в том же помещении.

(7) Расходы на медицинское установление состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения, оплачивает указанное в части 1 статьи 193 настоящего Закона лицо, осуществляющее дорожный надзор.

(8) В случае установления у лица состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения, оно должно возместить расходы на установление указанного состояния.

(9) Поставщик медицинских услуг, указанный в части 5 настоящей статьи, обязан по требованию полиции проводить медицинский осмотр с целью установления состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения.

(10) Форма акта экспертизы по установлению состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения, устанавливается постановлением Правительства Республики.

Раздел 8
Дополнительные требования к движению гужевого транспорта и прогону животных

Статья 71. Дополнительные требования к движению гужевого транспорта и прогону животных

(1) Прогон вьючных, тягловых или верховых животных, а также скота или стада должен осуществляться погонщиком, способным в любое время управлять животными, за исключением соответствующим образом обозначенных территорий или парковок у подходов к дороге при условии, что животные надежно привязаны.

(2) Управлять гужевым транспортом и перегонять верховых животных или скот по дорогам разрешается лицам, достигшим возраста 10 лет. Лицам в возрасте 10–14 лет разрешается управлять гужевым транспортом и перегонять верховых животных или скот под надзором законного представителя или с согласия последнего – иного взрослого лица.

(3) В населенных пунктах движение гужевого транспорта разрешается по крайней правой полосе проезжей части, на дорогах вне населенных пунктов – по обочине по ходу движения транспортных средств, а при отсутствии обочины или ее непригодности для движения – вблизи правого края проезжей части.

(4) При езде верхом по проезжей части в условиях недостаточной видимости или в темное время суток всадник должен использовать со стороны встречного движения фонари: спереди – белого или селективного желтого цвета, а сзади – красного цвета, или видимый в обоих направлениях фонарь янтарного цвета. Свет таких цветов может давать один фонарь. В населенных пунктах верховая езда разрешается по возможности ближе к правому краю проезжей части или полосы движения для транспортных средств общего пользования. Вне населенных пунктов верховая езда разрешается по обочине по ходу движения транспортных средств, а при отсутствии обочины или ее непригодности для движения – вблизи правого края проезжей части.

(5) Прогон скота разрешается только в светлое время суток и по возможности ближе к правому краю дороги, за исключением прогона вырвавшихся из-под присмотра животных. При погоне вырвавшихся из-под присмотра животных в условиях недостаточной видимости или в темное время суток погонщик должен использовать со стороны встречного движения фонари: впереди – белого или селективного желтого цвета, а сзади – красного цвета, или видимый в обоих направлениях фонарь янтарного цвета. Свет таких цветов может давать один фонарь. Количество погонщиков должно быть достаточным для обеспечения безопасности движения и предотвращения разброда стада. При необходимости стадо должно быть разделено на группы.

(6) При прогоне скота запрещается:
1) пользоваться дорогами с твердым покрытием без разрешения собственника или владельца дороги;
2) оставлять стадо на дороге без надзора;
3) осуществлять прогон через железнодорожные пути или проезжую часть в не предусмотренных для этого местах, а также в темное время суток или в условиях недостаточной видимости.

Глава 3
ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО

Статья 72. Обязанности собственников и ответственных пользователей транспортных средств

(1) Собственники и ответственные пользователи транспортных средств обязаны обеспечивать правильное использование, техническую исправность и надлежащее хранение принадлежащих им или находящихся в их владении транспортных средств.

(2) Если собственник механического транспортного средства передает механическое транспортное средство в пользование другого лица, то в период использования механического транспортного средством и в течение шести месяцев со дня окончания использования механического транспортного средства другим лицом он должен хранить и по требованию лица, осуществляющего дорожный надзор, или суда представлять следующие данные:
1) имя и фамилия лица, использовавшего механическое транспортное средство;
2) адрес лица, использовавшего механическое транспортное средство;
3) дату рождения или личный код лица, использовавшего механическое транспортное средство;
4) номер водительского удостоверения лица, использовавшего механическое транспортное средство.

(3) На ответственного пользователя распространяются предусмотренные частью 2 настоящей статьи обязанности, связанные с находящимся в его пользовании механическим транспортным средством.

Статья 73. Технические требования к механическим транспортным средствам и прицепам к ним, требования к их оснащению и контроль их соответствия установленным требованиям

(1) Используемые в дорожном движении механические транспортные средства и прицепы к ним, а также их оснащение должны соответствовать техническим требованиям, установленным правовыми актами. Механические транспортные средства и прицепы к ним должны иметь надлежащее оснащение.

(2) Используемые в дорожном движении механические транспортные средства и прицепы к ним должны проходить своевременный контроль на соответствие техническим требованиям.

(3) При осуществлении контроля соответствия механических транспортных средств техническим требованиям устанавливается соответствие или несоответствие механического транспортного средства и прицепа к нему действующим техническим требованиям, в случае соответствия определяется срок следующей проверки транспортного средства, по истечении которого транспортное средство утрачивает соответствие действующим техническим требованиям. Транспортное средство, гибель которого была признана страховщиком, утрачивает соответствие действующим техническим требованиям.

(4) Механические транспортные средства и прицепы к ним, прошедшие контроль соответствия техническим требованиям на малых островах с постоянной заселенностью, на островах Аэгна и Найссаар, могут использоваться на малых островах с постоянной заселенностью, на островах Аэгна или Найссаар.

(5) В порядке исключения механические транспортные средства и прицепы к ним, не соответствующее действующим техническим требованиям, могут использоваться в дорожном движении при условии отсутствия у них особо опасных неисправностей или недостатков, исключающих использование транспортного средства в дорожном движении. В этом случае разрешается с соблюдением мер предосторожности и с учетом характера неисправности следовать по кратчайшему пути до ближайшего места ремонта, пункта контроля соответствия техническим требованиям, бюро дорожно-транспортного регистра Департамента шоссейных дорог или места парковки. В случае возникновения в пути неисправности, угрожающей безопасности дорожного движения, водитель должен принять меры к ее устранению.

 (RK s 22.02.2011, в действии с 18.03.2011 - RT I, 17.03.2011, 1)


(6) Департамент шоссейных дорог организует контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, а также проверяет надлежащее проведение и качество контроля.

(7) Решение о соответствии или несоответствии механического транспортного средства и прицепа к нему техническим требованиям принимается Департаментом шоссейных дорог или коммерческим товариществом, указанным в части 1 статьи 191 настоящего Закона. Расходы на контроль соответствия транспортного средства техническим требованиям несет собственник, владелец или ответственный пользователь транспортного средства.

(8) В механических транспортных средствах и прицепах к ним запрещается иметь устройства для обнаружения приборов для замера скорости, используемых службой дорожного надзора, или для создания помех в работе этих приборов.

(9) Механическое транспортное средство, которое по смыслу Закона о гигиене и безопасности труда считается рабочим местом, должно быть оснащено средствами для оказания первой помощи.

(10) Для движения по дорогам с покрытием разрешается использовать только такие механические транспортные средства и прицепы к ним, которые соприкасаются с поверхностью дороги пневматическими или выполненными из эластичных материалов шинами или гусеницами либо гусеницами, оснащенными эластичными подушками.

(11) Технические требования к механическим транспортным средствам и прицепам к ним и требования к их оснащению устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(12) Условия и порядок осуществления контроля соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, в том числе условия и порядок контроля оснащения, виды контроля соответствия техническим требованиям, сроки контроля соответствия техническим требованиям, перечень транспортных средств, освобожденных от прохождения контроля соответствия техническим требованиям, перечень документов, представляемых при контроле соответствия техническим требованиям, и требования к месту осуществления контроля соответствия техническим требованиям, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

 (13) На малых островах с постоянной заселенностью, на островах Аэгна и Найссаар за контроль на соответствие механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям уплачивается государственная пошлина.

   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 74. Требования к лицам, осуществляющим контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям

(1) Лица, осуществляющие контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, должны иметь:
1) высшее, средне-специальное или средне-профессиональное образование по специальности автомобильного или тракторного дела;
2) соответствующие практические знания, подготовку и опыт работы не менее трех лет;
3) право управления соответствующими механическими транспортными средствами, в отношении которых они осуществляют контроль.

(2) Помимо положений части 1 настоящей статьи лица, осуществляющие контроль соответствия троллейбусов техническим требованиям, должны иметь надлежащую подготовку в области электробезопасности.

(3) Департамент шоссейных дорог может разрешить лицу, осуществляющему контроль соответствия техническим требованиям механических транспортных средств категории «С» и прицепов к ним, действовать также в качестве лица, осуществляющего контроль соответствия техническим требованиям механических транспортных средств категории «D» и прицепов к ним.

(4) Лицо, осуществляющее контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, должно пройти организованные Департаментом шоссейных дорог теоретическую подготовку и практику и сдать соответствующий экзамен.

(5) Лицо, осуществляющее контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, должно быть аттестовано. Аттестация проводится и аттестационное свидетельство выдается Департаментом шоссейных дорог.

(6) Срок действия аттестационного свидетельства составляет три года.

(7) После аттестации лицо, осуществляющее контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, должно участвовать на организуемых Департаментом шоссейных дорог курсах повышения квалификации по специальности.

(8) Департамент шоссейных дорог может приостановить действие аттестационного свидетельства на срок до трех лет в случае нарушения владельцем свидетельства правовых актов, регулирующих осуществление контроля соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям.

(9) В случае приостановления действия аттестационного свидетельства на срок более одного года владелец свидетельства должен для восстановления его действия пройти теоретическую подготовку и практику, указанные в части 4 настоящей статьи, и сдать экзамен.

(10) Требования к аттестации лиц, осуществляющих контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, и порядок проведения аттестации, в том числе условия и порядок предоставления указанного в части 3 настоящей статьи права, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(11) За экзаменацию и аттестацию лиц, осуществляющих контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям, уплачивается государственная пошлина.

Статья 75. Надзор за осуществлением контроля соответствия техническим требованиям

(1) Надзор за осуществлением контроля соответствия техническим требованиям представляет собой деятельность, целью которой является установление соответствия мест проведения контроля соответствия техническим требованиям, контроля соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям и качества контроля установленным правовыми актами требованиям, осуществление контроля выполнения обязанностей, вытекающих из административных договоров, указанных в части 1 статьи 191 настоящего Закона.

(2) Указанный в части 1 настоящей статьи надзор осуществляется уполномоченными должностными лицами Департамента шоссейных дорог (далее – надзорный инспектор).

 (RK s 22.02.2011, в действии с 18.03.2011 - RT I, 17.03.2011, 1)


(3) Осуществляющий надзор надзорный инспектор обязан при выполнении своих трудовых заданий предъявлять служебное удостоверение. Надзорный инспектор должен обеспечить конфиденциальность ставшей ему известной информации, если ее обнародование не предусмотрено правовыми актами.

(4) Надзорный инспектор правомочен:
1) беспрепятственно и без предуведомления проверять проведение контроля соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям и качество контроля;
2) входить в целях осуществления проверки в места проведения контроля соответствия техническим требованиям, требовать от лиц, имеющих право на проведение контроля соответствия техническим требованиям, и от лиц, указанных в статье 74 настоящего Закона, предоставления необходимых документов, данных и иных материалов, а также разъяснений;
3) проверять соответствие мест проведения контроля соответствия техническим требованиям установленным правовыми актами требованиям;
4) присутствовать при проведении контроля соответствия техническим требованиям и знакомиться с его организацией;
5) проверять механические транспортные средства и прицепы к ним в части выполнения требований, установленных правовыми актами в отношении контроля их соответствия техническим требованиям;
6) издавать в пределах своих полномочий обязательные для исполнения предписания о прекращении нарушения требований правовых актов.

(5) В случае несоответствия проведения контроля соответствия техническим требованиям или его качества требованиям, установленным настоящим Законом или изданными на его основе правовыми актами, надзорный инспектор вправе делать коммерческому товариществу, осуществляющему контроль соответствия техническим требованиям, или лицу, указанному в статье 74 настоящего Закона, предписание об устранении недостатков или приведении контроля соответствия техническим требованиям в соответствие с установленными правовыми актами требованиями. Департамент шоссейных дорог вправе приостановить проведение контроля соответствия техническим требованиям до выполнения предписания.

 (RK s 22.02.2011, в действии с 18.03.2011 - RT I, 17.03.2011, 1)


(6) В случае существенного нарушения установленных правовыми актами требований к контролю соответствия техническим требованиям или невыполнения предписания к установленному сроку генеральный директор Департамента шоссейных дорог или уполномоченное им должностное лицо вправе лишить коммерческое товарищество или указанное в статье 74 настоящего Закона лицо права на осуществление контроля соответствия техническим требованиям.

(7) В случае несогласия с предписанием или решением о лишении права на осуществление контроля соответствия техническим требованиям лицо может представить возражение генеральному директору Департамента шоссейных дорог, который рассматривает и разрешает возражение в течение 30 дней со дня его представления.

 (8) Департамент шоссейных дорог может в случае невыполнения предписаний, изданных надзорными инспекторами, применить штраф в порядке, установленном Законом о субститутивном исполнении и о штрафах. Максимальный размер штрафа составляет 1300 евро для физических лиц и 6400 евро для юридических лиц. Штраф, применяемый для принуждения к выполнению одной и той же обязанности, не может превышать 6400 евро для физических лиц и 32 000 евро для юридических лиц.


 (RK s 22.02.2011, в действии с 18.03.2011 - RT I, 17.03.2011, 1)


Статья 76. Регистрация механических транспортных средств и прицепов к ним

(1) Механические транспортные средства и прицепы к ним должны быть зарегистрированы в установленном порядке и иметь государственные регистрационные знаки. На дополнительных прицепных устройствах может быть в соответствии с требованиями, указанными в части 11 статьи 73 настоящего Закона, установлен регистрационный знак механического транспортного средства, перевозящего дополнительные устройства. Используемое в дорожном движении механическое транспортное средство или прицеп к нему должны быть зарегистрированы в течение пяти рабочих дней после принятия их в эксплуатацию в Эстонии.

(2) Регистрация – это процедура внесения учреждением, указанным в части 7 настоящей статьи, в дорожно-транспортный реестр данных относительно принимаемых в эксплуатацию в Эстонии и соответствующих требованиям механических транспортных средств и прицепов к ним, а также связанных с ними лиц. Прохождение регистрации механического транспортного средства или прицепа к нему подтверждается регистрационным свидетельством.

(3) Регистрации подлежат механические транспортные средства и прицепы к ним, принимаемые в эксплуатацию в Эстонии постоянно проживающими в Эстонии, получившими вид на жительство в Эстонии физическими лицами и зарегистрированными в Эстонии юридическими лицами. Также регистрации подлежат находившиеся в Эстонии постоянно в течение более одного года механические транспортные средства и прицепы, принятые в эксплуатацию постоянно проживающими в иностранном государстве физическими лицами, зарегистрированными в иностранном государстве юридическими лицами и предпринимателями–физическими лицами.

(4) Если собственником механического транспортного средства или прицепа к нему является физическое лицо, не имеющее вида на жительство в Эстонии, или юридическое лицо, не зарегистрированное в Эстонии в предусмотренном законом порядке, то в дорожно-транспортный реестр в качестве ответственного пользователя вносится назначенное собственником механического транспортного средства или прицепа к нему получившее вид на жительство в Эстонии физическое лицо или зарегистрированное в Эстонии юридическое лицо.

(5) Если механическое транспортное средство или прицеп к нему принадлежит совместным собственникам, то в дорожно-транспортный реестр вносятся все собственники, а в качестве ответственного пользователя – один собственник, назначенный собственниками механического транспортного средства или прицепа к нему.

(6) Регистрация ввезенного в Эстонию для временного использования механического транспортного средства и прицепа к нему оформляется до срока, указанного в таможенной декларации.

(7) Решение о процедуре регистрации механического транспортного средства и прицепа к нему либо об отказе в этом принимается и связанные с этим регистрационные действия совершаются Департаментом шоссейных дорог. При регистрации механического транспортного средства и прицепа к нему на них выдается регистрационный знак и регистрационное свидетельство.

(8) В отношении троллейбусов и прицепов к ним регистрация осуществляется и учет ведется их собственниками.

(9) До регистрации механического транспортного средства и прицепа к нему в отношении них должен осуществляться предрегистрационный контроль их соответствия техническим требованиям, в ходе которого принимается решение о соответствии механического транспортного средства или прицепа к нему действующим техническим требованиям. Решение оформляется в письменном виде только в случае признания механического транспортного средства или прицепа к нему не соответствующим действующим требованиям.

(10) Запрещается использование механических транспортных средств и прицепов к ним, за исключением временно зарегистрированных в Эстонии иностранных механических транспортных средств и прицепов к ним, на которых установлены как эстонский государственный регистрационный знак, так и опознавательный знак другого государства.

(11) При выезде из страны на механическом транспортном средстве или автопоезде, зарегистрированном в Эстонии, должен быть сзади в хорошо видимом месте прикреплен опознавательный знак Эстонии, если он отсутствует на регистрационном знаке. При въезде в страну на механическом транспортном средстве или автопоезде, зарегистрированном в иностранном государстве, должен быть сзади прикреплен опознавательный знак государства, в котором зарегистрировано механическое транспортное средство, если он отсутствует на регистрационном знаке.

(12) На участвующем в международном дорожном движении прицепе к механическому транспортному средству, на который компетентным учреждением не выданы регистрационное свидетельство или регистрационный знак, но на который компетентным учреждением этого государства выданы свидетельство о разрешенных массах прицепа и справка о прохождении прицепом ежегодного контроля на соответствие техническим требованиям, над регистрационном знаком прикрепляется регистрационный знак тягача.

(13) Условия и порядок регистрации механических транспортных средств и прицепов к ним, в том числе перечень требуемых при регистрации данных и документов, порядок прохождения предрегистрационного контроля соответствия техническим требованиям, форма регистрационного свидетельства и требования к изготовлению государственных регистрационных знаков и к опознавательным знакам транспортных средств устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(14) За выдачу регистрационных знаков, вызов специалиста Департамента шоссейных дорог и внесение связанных с механическими транспортными средствами и прицепами к ним регистрационных записей в дорожно-транспортный реестр уплачивается государственная пошлина.

Статья 77. Отказ в регистрации механических транспортных средств и прицепов к ним, изменение регистрационных данных и исключение из реестра

(1) Департамент шоссейных дорог принимает решение об отказе в регистрации механического транспортного средства или прицепа к нему либо в совершении иных регистрационных действий, если:
1) не представлены необходимые для регистрации документы или данные;
2) механическое транспортное средство или прицеп к нему не соответствует действующим требованиям или
3) собраны из запасных частей;
4) механическое транспортное средство или прицеп к нему исключены из реестра вследствие гибели или на основании надлежащей справки о разборке.

(2) Под изменением регистрационных данных подразумевается изменение, дополнение или исключение внесенных в дорожно-транспортный реестр данных относительно механических транспортных средств и прицепов к ним, а также связанных с ними лиц.

(3) Для изменения регистрационных данных собственник механического транспортного средства и прицепа к нему или его представитель либо иное управомоченное лицо должны подать в Департамент шоссейных дорог надлежащее ходатайство в течение пяти рабочих дней со дня изменения данных.

(4) В случае изменения данных относительно механического транспортного средства или прицепа к нему либо отсутствия у транспортного средства соответствующего требованиям идентификационного номера для изменения регистрационных данных механическое транспортное средство или прицеп к нему должны быть доставлены для прохождения проверки в Департамент шоссейных дорог.

(5) Под исключением из реестра подразумевается внесение в реестр записи об исключении внесенного в дорожно-транспортный реестр транспортного средства из реестра.

(6) Механическое транспортное средство или прицеп к нему исключается из реестра:
1) в случае вывоза механического транспортного средства и прицепа к нему из Эстонии в связи с переездом собственника механического транспортного средства и прицепа на жительство в другое государство или в случае отчуждения транспортного средства в другое государство;
2) в случаях с трехколесными или четырехколесными мотоциклами, легковыми автомобилями, а также с грузовыми автомобилями, полная масса которых не превышает 3500 килограммов, – на основании надлежащей справки о разборке;
3) по окончании срока регистрации временно зарегистрированного механического транспортного средства или прицепа к нему;
4) на основании ходатайства собственника механического транспортного средства или прицепа к нему либо представителя собственника, в котором подтверждается факт гибели механического транспортного средства или прицепа, их уничтожения экологичным способом или отказа от их эксплуатации;
5) в случаях со старинными транспортными средствами – на основании соответствующего ходатайства собственника или представителя собственника;
6) на основании официальной информации соответствующего учреждения государства – члена Европейского союза относительно регистрации механического транспортного средства и прицепа в соответствующем государстве – члене ЕС;
7) в иных предусмотренных законом случаях.

(7) Собственник механического транспортного средства или прицепа к нему либо его представитель может ходатайствовать о временном исключении механического транспортного средства или прицепа к нему из реестра. Срок временного исключения механического транспортного средства и прицепа к нему из реестра составляет от одного месяца до 24 месяцев. На основании ходатайства собственника механического транспортного средства или прицепа к нему либо представителя собственника о прекращении временного исключения из реестра механического транспортного средства или прицепа к нему, временно исключенного из реестра, а также по истечении срока временного исключения механического транспортного средства или прицепа к нему из реестра транспортное средство считается включенным в реестр.

(8) Помимо положений части 6 настоящей статьи Департамент шоссейных дорог временно исключает механическое транспортное средство или прицеп к нему из реестра:
1) если внесенный в реестр собственник сообщает об отчуждении механического транспортного средства, но приобретатель не подал ходатайство об изменении регистрационных данных в течение предусмотренного срока;
2) в случае объявления механического транспортного средства или прицепа к нему в розыск.

(9) Для изменения регистрационных данных механического транспортного средства или прицепа к нему, обремененных ограничением права распоряжения, в случае отчуждения механического транспортного средства и прицепа или смены пользователя либо для исключения их из реестра необходимо представить письменное согласие лица, установившего ограничение.

Статья 78. Утверждение типа и подтверждение соответствия отдельных транспортных средств

(1) Утверждение типа – это процедура подтверждения компетентным учреждением соответствия типа систем, частей, оснащения или отдельного оборудования механического транспортного средства или прицепа к нему требованиям, установленным на основании части 5 настоящей статьи.

(2) Подтверждение соответствия отдельных транспортных средств – это процедура подтверждения компетентным учреждением соответствия конкретных механических транспортных средств или прицепов к ним требованиям, установленным на основании части 5 настоящей статьи.

(3) В Эстонии компетентным учреждением в области утверждения типа и подтверждения соответствия отдельных транспортных средств является Департамент шоссейных дорог.

(4) К проведению технических экспертиз и испытаний, необходимых в процедуре утверждения типа или подтверждения соответствия отдельных транспортных средств, Департамент шоссейных дорог может привлекать экспертов. Расходы на утверждение типа и на совершение относящихся к нему действий несет изготовитель транспортного средства или изделия, его официальный представитель или импортер.

(5) Порядок и условия проведения утверждения типа и подтверждения соответствия отдельных транспортных средств, а также предъявляемые к ним требования устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(6) За действия по утверждению типа и за подтверждение соответствия отдельных транспортных средств уплачивается государственная пошлина.
    (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 79. Переоборудование зарегистрированных механических транспортных средств и прицепов к ним

(1) Разрешения на переоборудование зарегистрированных механических транспортных средств и прицепов к ним выдаются Департаментом шоссейных дорог.

(2) Переоборудованное механическое транспортное средство или прицеп к нему должны соответствовать действующим техническим требованиям.
     (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(3) После переоборудования механического транспортного средства или прицепа к нему Департамент шоссейных дорог проводит техническую экспертизу переоборудованного транспортного средства или прицепа к нему. К проведению экспертизы Департамент шоссейных дорог может привлекать экспертов. Расходы на проведение экспертизы и на совершение относящихся к ней действий несет изготовитель транспортного средства или изделия, его официальный представитель или импортер.

(4) Условия переоборудования механических транспортных средств и прицепов к ним и порядок выдачи разрешений на переоборудование устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.
      (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 80.Максимальные разрешенные габариты, масса и осевые нагрузки транспортных средств, автопоездов и машинных поездов

(1) Фактическая масса транспортного средства не должна превышать регистрационную массу, а нагрузка на любую из осей – значения, определенного при регистрации.

(2) В случае превышения допустимой величины любым габаритом, осевой нагрузкой или массой транспортного средства с грузом или без груза использовать транспортное средство в дорожном движении разрешается в порядке, установленном статьей 35 Закона о дорогах.

(3) Максимальные разрешенные габариты транспортных средств, автопоездов и машинных поездов с грузом или без груза, максимальная разрешенная масса и осевые нагрузки транспортных средств, автопоездов и машинных поездов устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 81. Страхование ответственности, связанной с эксплуатацией транспортных средств

(1) В отношении транспортного средства должен заключаться договор автотранспортного страхования на условиях, предусмотренных Законом об автотранспортном страховании.

(2) В отношении включенного в дорожно-транспортный реестр транспортного средства регистрационное действие совершается или регистрационная запись производится только при наличии действующего договора автотранспортного страхования. Наличие действующего договора автотранспортного страхования не требуется для исключения транспортного средства из дорожно-транспортного реестра, а также для транспортных средств, находящихся во владении Оборонительных войск, «Кайтселийта», Департамента полиции безопасности и учреждений полиции, в регистрационных свидетельствах которых в графе собственника транспортного средства указано какое-либо из вышеназванных учреждений.

Статья 82. Гоночный автомобиль

(1) Гоночный автомобиль – это автомобиль, предназначенный только для участия в спортивных автогонках или тренировках и соответствующий требованиям, установленным Международной федерацией автоспорта (ФИА) или Эстонским союзом автоспорта.

(2) Гоночный автомобиль может участвовать в дорожном движении только в связи с участием в зарегистрированных в Эстонском союзе автоспорта спортивных автогонках или тренировках в соответствии с инструкциями по проведению соревнований или тренировок и по согласованию с организаторами соревнований. Управлять гоночным автомобилем в условиях дорожного движения могут только лица, имеющие выданную Эстонским союзом автоспорта лицензию гонщика.

Статья 83. Старинное транспортное средство

(1)Старинноетранспортное средство – это транспортное средство, отражающее развитие науки или техники, имеющее историко-культурную ценность и представляющее интерес для коллекционеров и музеев, с момента изготовления которого прошло не менее 35 лет.

(2) Для определения для транспортного средства статуса старинного транспортного средства оно должно быть признано старинным транспортным средством.

(3) Признание транспортного средства старинным представляет собой проведение контроля транспортного средства, регистрируемого в качестве старинного транспортного средства, на соответствие техническим требованиям и оригинальности.

(4) Признание транспортного средства старинным осуществляется двумя специалистами, назначенными как минимум пятью клубами старинных транспортных средств и признаваемыми Департаментом шоссейных дорог, которые выдают акт о признании старинным транспортным средством. Расходы на признание транспортного средства старинным, выдачу акта признания и совершение относящихся к этому действий несет собственник транспортного средства или лицо, ходатайствующее о признании транспортного средства старинным транспортным средством.

(5) Порядок признания, регистрации и контроля соответствия техническим требованиям старинных транспортных средств, технические требования к старинным транспортным средствам и требования к их оснащению устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 84. Транспортные средства специальных служб

(1) Транспортными средствами специальных служб являются:
1) транспортные средства и вездеходы, используемые при выполнении неотложных служебных или трудовых заданий либо заданий, во время выполнения которых требуется предупредить других участников дорожного движения о присутствии таких транспортных средств (далее – оперативное транспортное средство);
2) транспортные средства, используемые при выполнении работ по содержанию дорог и необходимых трудовых заданий на дорогах (далее – транспортное средство технической службы);
3) транспортные средства и вездеходы, используемые работниками розыскных учреждений либо подведомственных им учреждений, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, при выполнении оперативно-розыскных действий, и работниками служб безопасности, осуществляющими сбор информации, при скрытом сборе информации на основании Закона о службах безопасности (далее – транспортное средство оперативно-розыскной службы).

(2) Водитель оперативного транспортного средства с включенным проблесковым маячком синего цвета или синим сигнальным огнем и специальным звуковым сигналом или без такового может при выполнении служебных заданий отступать от требований, установленных главой 2 настоящего Закона, за исключением требований, установленных статьями 69 и 70 настоящего Закона.
       (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(3) Водитель транспортного средства оперативно-розыскной службы может при выполнении служебных заданий без использования специальных сигналов отступать от требований, установленных главой 2 настоящего Закона, за исключением требований, установленных статьями 69 и 70 настоящего Закона.

(4) Водитель транспортного средства технической службы с включенным проблесковым маячком желтого цвета может при выполнении трудовых заданий отступать от требований, установленных частью 1 статьи 14, статьями 20 и 45, частью 6 статьи 48 настоящего Закона, а также требований дорожных знаков, за исключением знаков приоритета и знаков ограничения скорости, и дорожной разметки.

(5) Водители транспортных средств специальных служб должны при пользовании правами, указанными в настоящей статье, обеспечивать безопасность дорожного движения.

(6) Перечень оперативных транспортных средств и транспортных средств оперативно-розыскных служб, порядок их обозначения и движения устанавливаются постановлением Правительства Республики.

Статья 85. Требования к транспортным средствам Оборонительных войск и «Кайтселийта»

(1) Принадлежащие Оборонительным войскам и «Кайтселийту» механические транспортные средства, вездеходы и прицепы к ним должны быть зарегистрированы в установленном порядке, пройти контроль соответствия техническим требованиям и иметь государственные регистрационные знаки.

(2) Порядок регистрации принадлежащих Оборонительным войскам и «Кайтселийту» механических транспортных средств, вездеходов и прицепов к ним и проведения контроля соответствия техническим требованиям, технические требования к механическим транспортным средствам, вездеходам и прицепам к ним и требования к их оснащению устанавливаются постановлением министра обороны.

(3) Компетентным учреждением в области утверждения типа принадлежащих Оборонительным войскам и «Кайтселийту» транспортных средств является Центр логистики Оборонительных войск.

Статья 86. Требования к гужевым повозкам

(1) Гужевая повозка должна иметь противооткатные упоры или стояночный тормоз.

(2) На гужевой повозке шириной более одного метра сзади должны иметься опознавательный знак тихоходного транспортного средства и два световозвращателя красного цвета, прикрепленные вблизи боковых бортов.

(3) При движении в темное время суток или в условиях недостаточной видимости на гужевой повозке шириной более одного метра должны быть установлены слева фонари: спереди – белого, а сзади – красного цвета. Вместо указанных фонарей может использоваться слева один фонарь, дающий свет спереди белого, а сзади – красного цвета.

(4) На гужевой повозке шириной не более одного метра должен быть сзади, вблизи левого борта, прикреплен один красный световозвращатель, а при движении по проезжей части в темное время суток на гужевой повозке должно иметься обозначение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи.

Статья 87. Требования к велосипедам, электрическим двухколесным самокатам и мини-мопедам

(1) Велосипеды и мини-мопеды должны иметь:
1) исправный тормоз и сигнальный звонок;
2) спереди – световозвращатель белого, а сзади – красного цвета, по обе стороны как минимум одного колеса световозвращатели желтого или белого цвета.

(2) Электрические двухколесные самокаты должны иметь:
1) сигнальный звонок;
2) спереди – световозвращатель белого, а сзади – красного цвета, на внешних сторонах обоих колес световозвращатели желтого или белого цвета;
3) устройство, препятствующее самопроизвольному движению;
4) спидометр.

(3) При движении в темное время суток или в условиях недостаточной видимости на велосипедах, электрических двухколесных самокатах и мини-мопедах должны гореть фонари: спереди – белого, а сзади – красного цвета.

(4) Максимальная разрешенная ширина двухколесного велосипеда составляет 0,8 метра, максимальная разрешенная ширина велосипеда, имеющего три колеса и более, составляет 1,25 метра. Разрешается буксировка велосипедом одноосевых велосипедных прицепов, полная масса которых составляет не более 50 килограммов.

(5) Мини-мопеды и электрические двухколесные самокаты должны соответствовать техническим требованиям изготовителя.

Глава 4
УПРАВЛЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИМИ ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ

Раздел 1
Действия, связанные с управлением механическими транспортными средствами

Статья 88. Документы, требуемые от водителя механического транспортного средства

(1) При управлении механическим транспортным средством водитель должен иметь при себе водительское удостоверение или иной документ, подтверждающий право управления, регистрационное свидетельство на механическое транспортное средство, регистрационное свидетельство на прицеп или копию регистрационного свидетельства на прицеп, заверенную выдавшим ее учреждением, а также иные требуемые законом документы.

(2) Если водитель имеет при себе документ, удостоверяющий личность, то в пределах Эстонии наличие при нем выданного в Эстонии водительского удостоверения не является обязательным.

(3) Если водитель имеет при себе документ, удостоверяющий личность, то наличие при нем регистрационного свидетельства на зарегистрированное в Эстонии механическое транспортное средство и регистрационного свидетельства на прицеп не является обязательным при условии, что водитель внесен в дорожно-транспортный реестр в качестве собственника, ответственного пользователя или пользователя транспортного средства, либо что собственник, ответственный пользователь или пользователь находится в транспортном средстве.

(4) Помимо документов, указанных в части 1 настоящей статьи, водитель должен иметь при себе выданное собственником механического транспортного средства письменное согласие на использование механического транспортного средства, если водитель намеревается выехать за пределы Эстонии в страну, не являющуюся членом Европейского союза, на зарегистрированном в Эстонии легковом автомобиле или на грузовом автомобиле, полная масса которого не превышает 3500 килограммов, и имя водителя не указано в регистрационном свидетельстве на транспортное средство в качестве пользователя механического транспортного средства. Письменное согласие не требуется, если собственник или лицо, указанное в регистрационном свидетельстве в качестве пользователя, находится в транспортном средстве.

(5) Письменное согласие, указанное в части 4 настоящей статьи, может быть заменено договором использования механического транспортного средства, если собственником механического транспортного средства и лицом, предоставляющим транспортное средство в пользование, является юридическое лицо, зарегистрированное в эстонском коммерческом регистре, уставной деятельностью которого является сдача механических транспортных средств в аренду, лизинг или наем. Договор использования должен содержать сведения, указанные в части 1 статьи 89 настоящего Закона.

(6) При перевозке грузов водитель должен помимо документов, указанных в настоящей статье, иметь при себе транспортные документы, а при перевозке специальных грузов – также выданное водителю в соответствии с Законом об автомобильных перевозках свидетельство о прохождении соответствующей подготовки и допуске механического транспортного средства к осуществлению специальных перевозок.

(7) Лица, указанные в частях 2 и 3 статьи 95 настоящего Закона, которые находятся в автомобиле категории «В» рядом с водителем, имеющим ограниченное право управления, или в непосредственной близости от механического транспортного средства категории «Т», которым управляет водитель, имеющий ограниченное право управления, должны иметь при себе водительское удостоверение, подтверждающее право управления механическим транспортным средством соответствующей категории.

(8) Лица, управляющие механическими транспортными средствами в соответствии с частями 1 и 2 статьи 109 настоящего Закона, должны во время учебной езды иметь при себе зачетную карточку или свидетельство, подтверждающие обучение на курсах по подготовке водителей транспортных средств, и документ, удостоверяющий личность.

(9) В случае отсутствия у инструктора по подготовке водителей механических транспортных средств, указанного в части 1 статьи 109 настоящего Закона, или у, указанного в части 2 той же статьи наставника водительского удостоверения, выданного в Эстонии, вышеуказанные лица должны иметь при себе действующее водительское удостоверение иностранного государства, соответствующее положениям части 1 статьи 91 настоящего Закона. Право на обучение водителей механических транспортных средств или осуществление наставничества удостоверяется на основании данных дорожно-транспортного реестра.

(10) Водитель механического транспортного средства, оборудованного обязательным тахографом, должен представить тахограмму или тахографическую карту водителя либо иные документы на условиях и в объеме, указанных в статье 15 постановления совета (ЕЭС) № 3821/85 об использовании контрольных устройств на автомобильном транспорте (EÜT L 370, 31.12.1985, стр. 8–21).

Статья 89. Письменное согласие на использование механического транспортного средства и прицепа к нему

(1) В письменном согласии на использование механического транспортного средства и прицепа к нему должны быть указаны следующие сведения:
1) место и дата составления письменного согласия;
2) имя и адрес собственника механического транспортного средства или прицепа к нему;
3) марка и модель механического транспортного средства или прицепа к нему, обозначение завода-изготовителя;
4) номер регистрационного свидетельства и номер государственного регистрационного знака;
5) имя, фамилия и адрес местожительства пользователя транспортного средства, номер его водительского удостоверения, дата рождения или личный код;
6) срок действия письменного согласия.

(2) Подпись собственника на письменном согласии должна быть официально или нотариально заверена.

Статья 90. Запрет на управление механическими транспортными средствами

(1) Управлять механическим транспортным средством не разрешается лицам:
1) не имеющим права управления механическим транспортным средством соответствующей категории или подкатегории;
2) не выполняющим установленные для водителей и механических транспортных средств требования, указанные в водительском удостоверении;
3) отстраненным от управления транспортным средством в соответствии со статьей 91 настоящего Закона.

(2) Собственнику, владельцу или водителю механического транспортного средства запрещается допускать к управлению механическим транспортным средством или передавать управление им лицу, не имеющему права управления механическим транспортным средством соответствующей категории, либо лицу, находящемуся в состоянии опьянения, в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, или в состоянии здоровья, представляющем опасность для дорожного движения.

Статья 91. Отстранение от управления транспортными средствами

(1) Отстранение от управления транспортными средствами представляет собой принятие лицом, осуществляющим дорожный надзор, решения, суть которого заключается в наложении запрета на управление транспортными средствами до отпадения основания для отстранения от управления.

(2) Водитель отстраняется от управления транспортными средствами:
1) при наличии оснований предполагать, что он употребил наркотические средства или психотропные вещества либо иные имеющие подобное действие вещества;
2) при наличии оснований предполагать, что содержание алкоголя в его крови или выдыхаемом им воздухе превышает предельно допустимую норму или он находится в состоянии опьянения;
3) если у него отсутствует право управления механическими транспортными средствами соответствующей категории;
4) если у него отсутствует право использования соответствующего транспортного средства;
5) если в связи с неисправностью механического транспортного средства, превышением содержания загрязняющих веществ в выхлопных газах или уровня шума либо вследствие иных недостатков запрещается продолжать движение на нем;
6) если документ, подтверждающий его право управления, направляется на экспертизу в связи с обнаружением признаков подлога;
7) при наличии оснований предполагать, что состояние его здоровья не соответствует установленным требованиям;
8) в случае невыполнения водителем механического транспортного средства, оборудованного тахографом, требований режима времени отдыха, установленных статьей 130 настоящего Закона;
9) в случае нарушения требований к перевозке опасных грузов с высоким уровнем опасности.

(3) В решении об отстранении от управления транспортным средством указываются:
1) время и место принятия решения;
2) наименование и адрес учреждения, где работает должностное лицо, принявшее решение;
3) должность, имя и фамилия должностного лица, принявшего решение;
4) имя, фамилия и личный код или дата рождения водителя транспортного средства;
5) место жительства водителя транспортного средства;
6) тип, марка и регистрационный знак транспортного средства;
7) основание для отстранения от управления транспортным средством, указанное в части 2 настоящей статьи, время начала и условия прекращения отстранения от управления. В случае удержания регистрационных знаков производится соответствующая отметка с указанием места возврата регистрационных знаков;
8) подпись составителя решения.

(4) Решение вступает в силу с момента его принятия.

(5) Решение об отстранении от управления транспортным средством оформляется в двух экземплярах, один из которых вручается водителю. Получение решения водитель подтверждает подписью на втором экземпляре решения с указанием даты получения решения. В случае отказа водителя от дачи подписи либо нахождения водителя в состоянии опьянения или в болезненном состоянии, не позволяющем дать подпись, в решение об отстранении от управления транспортным средством вносится соответствующая запись.

(6) Решение об отстранении от управления транспортным средством может быть оспорено в порядке, предусмотренном Законом об административном производстве.

Статья 92. Задержание транспортного средства

(1) Транспортное средство, водитель которого отстранен от управления, перемещается на охраняемую стоянку или в учреждение полиции, если на месте отсутствует возможность для передачи транспортного средства собственнику или владельцу.

(2) Транспортное средство может быть перемещено на охраняемую стоянку также в случае, если транспортное средство припарковано:
1) таким образом, что оно представляет опасность для других участников дорожного движения или создает существенные помехи дорожному движению;
2) таким образом, что оно причиняет вред дороге или территории зеленой зоны;
3) в запрещенном месте таким образом, что оно мешает выполнению работ по содержанию в порядке дороги, территории зеленой зоны, строений или сооружений;
4) на месте стоянки транспортных средств для лиц с ограниченными возможностями здоровья без наличия парковочной карточки транспортного средства, обслуживающего людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых;
5) на тротуаре, островке безопасности или разделительной полосе, за исключением мест стоянки, обозначенных средством организации дорожного движения;
6) на въезде в жилые зоны и на прилегающие к дороге территории, а также на въезде в гаражи, если транспортное средство мешает их использованию;
7) противоправно на территории, обозначенной дорожным знаком с предупреждением о принудительном перемещении;
8) на полосе движения для транспортных средств общего пользования.

(3) Положения пункта 5 части 2 настоящей статьи не действуют в отношении велосипедов.

(4) Местонахождение указанной в части 2 настоящей статьи охраняемой стоянки определяется местным самоуправлением.

(5) В случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, право на перемещение транспортного средства имеют учреждения полиции и местные самоуправления.
        (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(51) Собственники частных дорог вправе требовать от учреждений полиции или местных самоуправлений перемещения транспортного средства в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
        (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(6) Перемещение транспортного средства, указанного в части 2 настоящей статьи, разрешается только при условии, что рядом с транспортным средством не находится водитель либо собственник или владелец транспортного средства либо его представитель, что в транспортном средстве нет пассажиров, что причастные к делу лица не способны или отказываются устранить помеху или опасность, созданную вследствие неверной парковки транспортного средства.

(7) О перемещении транспортного средства и помещении его на охраняемую стоянку составляется акт, в котором должны быть указаны следующие сведения:
1) тип, марка, государственный регистрационный знак и особые признаки помещаемого на охраняемую стоянку транспортного средства, а также перечень имеющихся у транспортного средства видимых дефектов и повреждений;
2) должность, имя, фамилия и подпись должностного лица, принявшего решение о перемещении и организовавшего перемещение транспортного средства;
3) наименование, адрес и номер телефона лица, на охраняемую стоянку которого помещено транспортное средство, имя и фамилия лица, осуществившего перемещение;
4) адрес стоянки, на которую помещено транспортное средство;
5) дата и точное время составления акта;
6) должность, имя и фамилия лица, принявшего транспортное средство на стоянку, перечень имеющихся у транспортного средства видимых дефектов и повреждений;
7) подпись лица, принявшего транспортное средство в месте стоянки.

(8) Указанный в части 7 настоящей статьи акт составляется в трех экземплярах, один из которых остается у должностного лица, принявшего решение о перемещении транспортного средства на стоянку, второй экземпляр – у предпринимателя, организовавшего перемещение транспортного средства, а третий экземпляр – в месте стоянки транспортного средства.

(9) Транспортное средство возвращается собственнику или его представителю незамедлительно после оплаты расходов на прибытие буксирного автомобиля, перемещение и хранение механического транспортного средства. Перемещением считается также установка механического транспортного средства на буксирном автомобиле.

(10) Ответственность за повреждения, причиненные транспортному средству при его перемещении или хранении, несет предприниматель, осуществивший перемещение или хранение транспортного средства.

(11) В случаях, указанных в пункте 5 части 2 статьи 91 настоящего Закона, использование транспортного средства может быть запрещено путем удержания его регистрационных знаков.

(12) Расходы на перемещение транспортного средства на охраняемую стоянку или в учреждение полиции, а также на хранение и охрану транспортного средства возмещаются его водителем, собственником или владельцем в порядке и по ставкам, установленным на основании части 14 настоящей статьи. При установлении ставок на основании части 14 настоящей статьи необходимо учитывать, чтобы лица, осуществляющие перемещение транспортных средств на охраняемые стоянки, и организаторы хранения и охраны транспортных средств на охраняемых стоянках имели возможность покрыть прямые расходы, связанные с оказываемыми услугами, финансовые расходы и пропорциональную часть общих расходов, а также получить разумную коммерческую прибыль. О перемещении транспортного средства на стоянку или в учреждение полиции немедленно уведомляется полиция и в письменной форме извещается собственник или владелец механического транспортного средства либо его представитель.
         (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(13) Водитель, собственник или владелец транспортного средства освобождается от возмещения расходов, указанных в части 12 настоящей статьи, если в его действиях отсутствовал состав виновного деяния.

(14) Размеры расходов на перемещение транспортных средств на охраняемую стоянку или в учреждение полиции, а также на хранение и охрану транспортных средств и порядок возмещения расходов устанавливаются постановлением Правительства Республики.

Раздел 2
Право управления механическими транспортными средствами

Статья 93. Категории механических транспортных средств

(1) В соответствии с правом управления механические транспортные средства и автопоезда подразделяются на основные категории и подкатегории.

(2) Основными категориями механических транспортных средств, автопоездов и машинных поездов являются:
1) АМ – мопеды;
2) А – мотоциклы;
3) В – автомобили, разрешенная полная масса которых не превышает 3500 килограммов и в которых помимо сиденья водителя имеется не более восьми мест для сидения; те же автомобили с легким прицепом; те же автомобили с прицепом, не являющимся легким прицепом, при этом разрешенная полная масса автопоезда не превышает 3500 килограммов; те же автомобили с прицепом, разрешенная полная масса которых превышает 750 килограммов, при этом разрешенная полная масса автопоезда превышает 3500, но не превышает 4250 килограммов при условии, что право на управление таким соединением автомобиля и прицепа получено после сдачи соответствующего экзамена по вождению;
         (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
4) ВЕ – автопоезда, состоящие из автомобиля категории «В» и прицепа или полуприцепа, если разрешенная полная масса прицепа или полуприцепа не превышает 3500 килограммов;
5) С – автомобили, которые не относятся к категории «D» или к подкатегории «D1» и полная масса которых превышает 3500 килограммов, которые спроектированы и изготовлены для перевозки не более восьми пассажиров помимо водителя; те же автомобили с легким прицепом;
6) СЕ – автопоезда, состоящие из автомобиля категории «С» и прицепа или полуприцепа к нему, разрешенная полная масса которого превышает 750 килограммов;
7) D – автомобили, спроектированные и изготовленные для перевозки более восьми пассажиров помимо водителя; те же автомобили с легким прицепом;
8) DE – автопоезда, состоящие из автомобиля категории «D» и прицепа к нему, разрешенная полная масса которого превышает 750 килограммов;
9) Т – трактора, самоходные транспортные средства и машинные поезда.

(3) Подкатегориями механических транспортных средств и автопоездов являются:
1) А1 – мотоциклы, рабочий объем двигателя которых не превышает 125 кубических сантиметров, а мощность не превышает 11 киловатт, либо соотношение мощности и массы которых не превышает 0,1 киловатта на килограмм. Механическими транспортными средствами подкатегории «А1» являются также трехколесные транспортные средства с симметричным расположением колес, мощность двигателя которых не превышает 15 киловатт;
2) А2 – мотоциклы, мощность двигателя которых не превышает 35 киловатт, или соотношение мощности и массы которых не превышает 0,2 киловатта на килограмм, которые не переоборудованы из транспортных средств, мощность которых как минимум в два раза больше их мощности;
3) В1 – четырехколесные транспортные средства, не являющиеся мопедами, порожняя масса которых не превышает 400 килограммов, а у транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов, – 550 килограммов, и мощность нетто двигателя которых не превышает 15 киловатт. В порожней массе электрических транспортных средств не учитывается вес аккумуляторов;
         (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
4) С1 – автомобили, которые не относится к категории «D», разрешенная полная масса которых превышает 3500, но не превышает 7500 килограммов, и которые спроектированы и изготовлены для перевозки не более восьми пассажиров помимо водителя; те же автомобили с легким прицепом;
5) C1E – автопоезда, состоящие из автомобиля подкатегории «С1» и прицепа или полуприцепа к нему, разрешенная полная масса которого превышает 750 килограммов при условии, что разрешенная полная масса тягача и прицепа или полуприцепа не превышает в общей сложности 12 000 килограммов; автопоезда, состоящие из автомобиля категории «В» и прицепа или полуприцепа к нему, разрешенная полная масса которого превышает 3500 килограммов при условии, что разрешенная полная масса тягача и прицепа или полуприцепа не превышает в общей сложности 12 000 килограммов;
6) D1 – автомобили, которые спроектированы и изготовлены для перевозки не более 16 пассажиров помимо водителя, длина которых не превышает 8 метров; те же автомобили с легким прицепом;
7) D1E – автопоезда, состоящие из автомобиля подкатегории «D1» и прицепа к нему, разрешенная полная масса которого превышает 750 килограммов.

Статья 94. Право управления транспортным средством

(1) Управлять механическими транспортными средствами может лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами соответствующей категории, чье право управления не приостановлено или не признано недействительным либо которое не отстранено от управления или не лишено права управления.

(2) Управлять механическими транспортными средствами категории «АМ» может также лицо, имеющее право управления или ограниченное право управления любым механическим транспортным средством. Наличие права управления или ограниченного права управления механическими транспортными средствами категории «АМ» не требуется от лиц, родившихся до 1 января 1993 года. До 1 января 2013 года наличие права управления механическими транспортными средствами категории «АМ» не требуется от лиц, достигших к моменту вступления в силу настоящего Закона возраста 16 – 17 лет.

(3) Лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «А», может управлять механическими транспортными средствами подкатегорий «А1» и «А2».

(4) Лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «В», может управлять механическими транспортными средствами подкатегории «В1» и трехколесными механическими транспортными средствами с симметричным расположением колес категории «А».
          (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(5) Лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «С», может управлять также механическими транспортными средствами подкатегории «С1».

(6) Лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «D», может управлять также механическими транспортными средствами подкатегории «D1».

(7) Лицо, имеющее право управления автопоездами категорий «СЕ», «DE», подкатегории «С1Е» или «D1E», может управлять также автопоездами категории «ВЕ». Лицо, имеющее право управления автопоездами категории «СЕ», может управлять также автопоездами категории «DE», если лицо имеет право управления механическими транспортными средствами категории «D».

(8) Лицо, имеющее право управления автопоездами подкатегории «С1Е», может управлять также автопоездами подкатегории «D1Е», если лицо имеет право управления механическими транспортными средствами подкатегории «D1».

(9) Лицо, имеющее право управления автопоездами категории «DE», может управлять также автопоездами подкатегории «С1Е», если лицо имеет право управления механическими транспортными средствами подкатегории «С1».

(10) Управлять механическими транспортными средствами категории «Т» и машинными поездами, полная масса которых не превышает 8000 килограммов, может также лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «В», «С» или «D» либо механическими транспортными средствами подкатегории «С1» или «D1».

(11) Управлять механическими транспортными средствами категории «Т» и машинными поездами, полная масса которых не превышает 18 000 килограммов, может также лицо, имеющее право управления автопоездами категории «ВЕ», механическими транспортными средствами категории «С» или «D» либо механическими транспортными средствами подкатегории «С1» или «D1», либо лицо, которому право управления механическими транспортными средствами категории «В» было предоставлено до вступления в силу настоящего Закона.
           (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(12) Управлять механическими транспортными средствами категории «Т» и машинными поездами может также лицо, имеющее право управления автопоездами категории «СЕ» или «DE» либо автопоездами подкатегории «С1Е» или «D1E».

Статья 95. Ограниченное право управления

(1) Ограниченное право управления – это право лица, не достигшего указанного в части 1 статьи 103 настоящего Закона возраста, управлять механическими транспортными средствами в случаях и порядке, указанных в настоящей статье.

(2) Ограниченное право управления механическими транспортными средствами категории «В» может быть предоставлено лицу в возрасте 16 – 17 лет. Лицо, имеющее ограниченное право управления может управлять автомобилем при условии, что рядом с ним находится законный представитель или имеющее письменное согласие законного представителя лицо, которые должны иметь не менее двух лет действующее водительское удостоверение, подтверждающее право управления механическими транспортными средствами категории «В», и не должны находиться в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя.

(3) Ограниченное право управления механическими транспортными средствами категории «Т» может быть предоставлено лицу, достигшему возраста 15 лет, если полная масса транспортного средства без прицепа или с прицепом не превышает 8000 килограммов. Лицо, имеющее ограниченное право управления, может управлять механическими транспортными средствами категории «Т» при условии, что оно не осуществляет грузовые перевозки по дорогам и управление производится под надзором его законного представителя или лица, имеющего письменное согласие законного представителя, которые должны иметь не менее двух лет действующее водительское удостоверение, подтверждающее право управления механическими транспортными средствами категории «Т», и не должны находиться в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя.

(4) На автомобиле, управляемом водителем, имеющим ограниченное право управления, должны быть спереди и сзади в хорошо видимом месте прикреплены опознавательные знаки начинающего водителя.

(5) У указанного в частях 2 и 3 настоящей статьи законного представителя или лица, имеющего письменное согласие законного представителя, в срок наличия соответствующего водительского удостоверения не включается время, в течение которого они имели водительское удостоверение, подтверждающее ограниченное право управления, и первоначальное водительское удостоверение.

Статья 96. Документ, подтверждающий право управления

(1) Водитель механического транспортного средства должен иметь действующий документ, подтверждающий право управления. Документами, подтверждающими право управления, являются действующее первоначальное водительское удостоверение, водительское удостоверение, временное водительское удостоверение, указанное в статье 95 настоящего Закона водительское удостоверение, подтверждающее ограниченное право управления, выданное компетентным иностранным учреждением международное водительское удостоверение вместе с внутригосударственным водительским удостоверением или в предусмотренных законом случаях, – документ, заменяющий водительское удостоверение. Лицо может иметь только один действующий документ, подтверждающий право управления.

(2) Право управления подтверждается на основании данных дорожно-транспортного реестра или на основании подтверждающего право управления документа, указанного в части 1 настоящей статьи. Если, по данным дорожно-транспортного реестра, право управления водителя механического транспортного средства приостановлено на основании закона либо водитель лишен названного права в качестве наказания, то надлежит руководствоваться данными дорожно-транспортного реестра.
            (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(3) Для управления механическим транспортным средством рядом идущим водителем водительское удостоверение не требуется. Управлением рядом идущим водителем не считается управление механическим транспортным средством, имеющим место водителя.

(4) Зачетная карточка, подтверждающая надлежащее прохождение курсов по подготовке водителей механических транспортных средств с произведенной отметкой о допуске к участию в дорожном движении, подтверждает право лица, обучающегося управлению механическими транспортными средствами, управлять транспортным средством во время учебной езды на условиях, указанных в части 1 статьи 109 настоящего Закона, зачетная карточка или свидетельство, подтверждающие прохождение курсов по подготовке водителей механических транспортных средств, подтверждает право лица, обучающегося управлению механическими транспортными средствами, управлять транспортным средством во время практики вождения на условиях, указанных в части 2 той же статьи.

(5) Право экзаменуемого на управление механическим транспортным средством во время сдачи экзамена подтверждается на основании данных дорожно-транспортного реестра или экзаменационной карточки по вождению.

(6) Свидетельство, подтверждающее прохождение курсов по подготовке водителей механических транспортных средств, оформленное согласно части 2 статьи 106 настоящего Закона, подтверждает право лица на управление механическим транспортным средством до получения первоначального водительского удостоверения.

(7) Временное водительское удостоверение выдается Департаментом шоссейных дорог на период, требующийся для оформления водительского удостоверения, или в иных обоснованных случаях лицу, чье право управления не приостановлено или не признано недействительным либо которое не отстранено от управления или не лишено названного права. Временное водительское удостоверение дает право на управление механическими транспортными средствами только в Эстонии.

(8) Формы и технические описания указанных в части 1 настоящей статьи водительских удостоверений, международных водительских удостоверений, временных водительских удостоверений, водительских удостоверений, подтверждающих ограниченное право управления, первоначальных водительских удостоверений и указанных в частях 4–6 настоящей статьи документов, подтверждающих право управления, а также перечень вносимых в них данных устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(9) За выдачу и замену водительского удостоверения уплачивается государственная пошлина.

Статья 97. Действие водительского удостоверения

(1) Водительское удостоверение выдается сроком на 10 лет.

(2) Первоначальное водительское удостоверение выдается на срок до двух лет.

(3) Водительское удостоверение, подтверждающее ограниченное право управления механическими транспортными средствами категории «В», выдается до дня достижения его владельцем возраста 18 лет.

(4) Водительское удостоверение, подтверждающее ограниченное право управления механическими транспортными средствами категории «Т», полная масса которых без прицепа или с прицепом не превышает 8000 килограммов, выдается до дня достижения его владельцем возраста 16 лет.

(5) Временное водительское удостоверение выдается на срок до двух месяцев.

(6) Международное водительское удостоверение выдается на срок до трех лет.

(7) Водительские удостоверения на право управления механическими транспортными средствами категорий «АМ», «А», «В», «Т» и подкатегорий «А1», «А2», «В1» и автопоездами категории «ВЕ» выдаются сроком на 10 лет.

(8) Водительские удостоверения на право управления механическими транспортными средствами категорий «С», «D» и подкатегорий «С1», «D1», а также автопоездами категорий «СЕ», «DE» и подкатегорий «С1Е», «D1E» выдаются сроком на пять лет.

Статья 98. Выдача, замена и признание недействительными первоначальных водительских удостоверений и водительских удостоверений

(1) Выдача, замена и признание недействительными первоначальных водительских удостоверений и водительских удостоверений производится Департаментом шоссейных дорог.

(2) Первоначальные водительские удостоверения и водительские удостоверения выдаются в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за днем сдачи соответствующего экзамена или обращения с ходатайством о замене водительского удостоверения.

(3) Первоначальные водительские удостоверения и водительские удостоверения не выдаются лицам, чье право управления приостановлено, или которые лишены права управления согласно статье 125 настоящего Закона, а также лицам, лишенным права управления компетентными учреждениями государств – членов Европейского союза, если вступившие в силу соответствующие решения направлены в Департамент шоссейных дорог.

(4) Если ходатайствующий о выдаче первоначального водительского удостоверения не явился за получением названного удостоверения в течение 12 месяцев со дня начала его действия, то новое первоначальное водительское удостоверение выдается только в случае успешной сдачи данным лицом требуемых экзаменов по знанию теории и по вождению.

(5) Если владелец первоначального водительского удостоверения в течение 12 месяцев со дня истечения срока действия первоначального водительского удостоверения не получил водительское удостоверение на право управления механическими транспортными средствами или автопоездами соответствующей категории, то он должен подать повторное ходатайство о выдаче первоначального водительского удостоверения и успешно сдать экзамены по знанию теории и по вождению, требуемые для получения первоначального водительского удостоверения.

(6) Первоначальные водительские удостоверения и водительские удостоверения признаются недействительными:
1) в случае признания права управления недействительным;
2) в случае утраты, уничтожения или кражи водительского удостоверения;
3) если лицо при обращении с ходатайством о выдаче первоначального водительского удостоверения или водительского удостоверения представило ложные данные либо получило первоначальное водительское удостоверение или водительское удостоверение обманным путем;
4) в случае выдачи лицу нового водительского удостоверения;
5) в случае выдачи лицу позднее иностранного водительского удостоверения;
6) если лицо не сдало водительское удостоверение и возникли основания для признания водительского удостоверения недействительным на основании части 2 статьи 128 настоящего Закона;
7) если лицо не явилось за получением водительского удостоверения в течение 12 месяцев со дня возникновения основания для выдачи первоначального водительского удостоверения или водительского удостоверения.

Статья 99. Водительское удостоверение, выданное в иностранном государстве

(1) В Эстонии действительны:
1) водительские удостоверения, выданные в государствах – участниках Соглашения о Европейской экономической зоне и в Швейцарской Конфедерации;
2) водительские удостоверения, выданные в государствах – участниках Конвенции о дорожном движении 1968 года в соответствии с указанной конвенцией;
3) водительские удостоверения государств – участников Женевской конвенции о дорожном движении 1949 года вместе с международными водительскими удостоверениями;
4) водительские удостоверения иностранных государств, заключивших с Эстонией международный договор о взаимном признании водительских удостоверений.

(2) Водительские удостоверения членов вооруженных сил иностранных государств, пребывающих на территории Эстонской Республики, и их иждивенцев признаются в порядке, установленном Законом о международном военном сотрудничестве. Одновременно с иностранным водительским удостоверением предъявляется документ, подтверждающий принадлежность лица к членам вооруженных сил или их иждивенцам.

(3) Водительские удостоверения аккредитованных в Эстонии дипломатических представителей и консульских должностных лиц иностранных государств, представителей специальных миссий и международных организаций, а также административных работников, вспомогательного персонала и домашней прислуги дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, специальных миссий и международных организаций и членов их семей, которые не являются гражданами Эстонской Республики или лицами, имеющими вид на жительство или право на проживание в Эстонии, действительны в Эстонии также в случае их несоответствия требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи, при условии предъявления вместе с иностранным водительским удостоверением действительной дипломатической или служебной карточки, выданной Министерством иностранных дел.

(4) Водительские удостоверения, указанные в частях 1, 2 и 3 настоящей статьи, действительны только при условии, что право лица на управление транспортными средствами не приостановлено или не признано недействительным, либо лицо не лишено права управления в выдавшем водительское удостоверение государстве.

(5) Водительские удостоверения, выданные в государствах, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, действительны до указанного в них срока. Если срок действия водительского удостоверения превышает 10 лет, то водительское удостоверение должно быть заменено на эстонское водительское удостоверение в течение 24 месяцев со дня получения права на проживание или переезда на жительство в Эстонию. Факт поселения лица в Эстонии и действие права на проживание устанавливаются на основании данных регистра народонаселения. В случае истечения срока действия водительского удостоверения, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, либо если лицо в течение 24 месяцев со дня переезда в Эстонию на постоянное место жительства не заменило водительское удостоверение, то его замена на эстонское водительское удостоверение производится после успешной сдачи экзаменов по знанию теории и по вождению. Прежнее водительское удостоверение сдается в Департамент шоссейных дорог.

(51) Водительские удостоверения, выданные в государствах, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, действительны до указанного в них срока. Если со дня окончания срока действия водительского удостоверения, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, прошло пять лет, то замена водительского удостоверения на эстонское водительское удостоверение производится после успешной сдачи экзаменов по знанию теории и по вождению. Факт поселения лица в Эстонии и действительность права проживания устанавливаются на основе данных регистра народонаселения. Подлежащее замене водительское удостоверение сдается в Департамент шоссейных дорог.

(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3, действительна до 18 января 2013года)
(6) Водительские удостоверения переехавших в Эстонию для постоянного проживания лиц, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, действительны в течение 12 месяцев со дня переезда в Эстонию для постоянного проживания, их замена на эстонские водительские удостоверения производится без сдачи экзаменов. Подлежащие замене водительские удостоверения сдаются в Департамент шоссейных дорог. Если замена водительского удостоверения не производилась в течение пяти лет со дня истечения указанного в нем срока действия, то замена водительского удостоверения на эстонское водительское удостоверение производится после успешной сдачи экзаменов по знанию теории и по вождению. Департамент шоссейных дорог вправе требовать международное водительское удостоверение или официальный перевод водительского удостоверения.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(61) Водительские удостоверения переехавших в Эстонию для постоянного проживания лиц, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, действительны в течение 12 месяцев со дня переезда в Эстонию для постоянного проживания, их замена на эстонские водительские удостоверения производится после успешной сдачи экзаменов по знанию теории и по вождению. Подлежащие замене водительские удостоверения сдаются в Департамент шоссейных дорог. Если замена водительского удостоверения не производилась в течение пяти лет со дня истечения указанного в нем срока действия, то о выдаче эстонского водительского удостоверения можно ходатайствовать в порядке, предусмотренном статьей 98 настоящего Закона.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(7) Замена водительских удостоверений иностранных государств, заключивших с Эстонией международный договор о взаимном признании водительских удостоверений, производится на условиях, указанных в международном договоре.

(8) Замена действительных водительских удостоверений, указанных в части 1 настоящей статьи, на эстонские водительские удостоверения производится при условии, что право лица на управление транспортными средствами не приостановлено или не признано недействительным, либо лицо не лишено права управления в выдавшем водительское удостоверение государстве или в Эстонии.

Раздел 3
Предоставление права управления механическими транспортными средствами

Статья 100. Общие требования к предоставлению права управления механическими транспортными средствами

(1) Право управления механическими транспортными средствами предоставляется лицам, имеющим постоянное место жительства в Эстонии, возраст и состояние здоровья которых соответствуют действующим требованиям и ими получена квалификация водителя механического транспортного средства.

(2) Постоянным местом жительства по смыслу настоящего Закона является место, где лицо обычно проживает не менее 185 дней в течение одного календарного года в силу личных или профессиональных связей. Постоянное место жительства подтверждается данными регистра народонаселения.

(3) Для получения квалификации водителя механического транспортного средства ходатайствующие о получении права управления должен пройти установленную на основании части 6 настоящей статьи подготовку, а также соответствующее требованиям, установленным на основании части 8 настоящей статьи, обучение оказанию первой медицинской помощи и успешно сдать экзамены по знанию теории и по вождению в порядке, установленном на основании части 7 настоящей статьи. Сдача экзамена по знанию теории не требуется в случаях, указанных в частях 2 и 3 статьи 107 настоящего Закона, когда при переходе от управления мотоциклом более низкой категории к управлению мотоциклом более высокой категории право управления предоставляется после успешной сдачи экзамена по вождению.

(4) Департамент шоссейных дорог организует проведение экзаменов по знанию теории и по вождению, подтверждает результаты экзаменов и предоставляет право управления механическими транспортными средствами.

(5) Квалификационные требования к знаниям, умениям и образу действий водителей механических транспортных средств в области дорожного движения устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(6) Условия и порядок подготовки водителей механических транспортных средств, в том числе учебные программы, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(7) Порядок экзаменации водителей механических транспортных средств и предоставления им права управления, а также требования к транспортным средствам, используемым при проведении экзаменов, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(8) Требования к обучению водителей механических транспортных средств оказанию первой медицинской помощи, контролю знаний, а также к учебным пособиям и учебной программе по оказанию первой медицинской помощи устанавливаются постановлением министра социальных вопросов

(9) За сдачу экзамена для водителей механических транспортных средств уплачивается государственная пошлина.

Статья 101. Медицинские осмотры водителей механических транспортных средств и ходатайствующих о получении права управления

(1) Состояние здоровья водителей механических транспортных средств и ходатайствующих о получении права управления должно соответствовать медицинским требованиям, установленным на основании части 10 настоящей статьи. Соответствие состояния здоровья медицинским требованиям подтверждается медицинской справкой, выданной лицом, проводящим медицинский осмотр.

(2) Ходатайствующие о получении права управления не ранее чем за шесть месяцев до начала подготовки водителей механических транспортных средств и водители механических транспортных средств периодически проходят медицинский осмотр, в ходе которого проверяется состояние здоровья вышеназванных лиц и их годность к управлению механическими транспортными средствами.

(3) Водители механических транспортных средств проходят медицинский осмотр через каждые 10 лет при замене водительского удостоверения или при наступлении срока очередного медицинского осмотра. Если срок прохождения очередного медицинского осмотра наступает не более чем за шесть месяцев до истечения срока действия водительского удостоверения, то медицинский осмотр должен быть пройден не позднее дня окончания срока действия водительского удостоверения.
  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(4) Медицинский осмотр через каждые 5 лет проходят:
1) водители механических транспортных средств категорий «А», «В» и «ВЕ» и их подкатегорий, достигшие возраста 65 лет;
2) водители механических транспортных средств категорий «С», «СЕ», «D», «DЕ» и их подкатегорий, водители тракторов и самоходных транспортных средств категории «Т», водители такси категории «В», водители оперативных транспортных средств категорий «А» и «В» и инструкторы по подготовке водителей механических транспортных средств, достигшие возраста 50 лет.

(5) По решению лица, проводящего медицинский осмотр, основанному на состоянии здоровья водителя механического транспортного средства водитель проходит медицинские осмотры чаще, чем это установлено частями 3 и 4 настоящей статьи.

(6) В иных случаях, не указанных в частях 2–5 настоящей статьи, водители механических транспортных средств проходят медицинский осмотр:
1) в случае установления у водителя на основании статьи 70 настоящего Закона состояния здоровья, представляющего опасность для дорожного движения, и отстранения его на основании статьи 91 настоящего Закона от управления транспортным средством;
2) по распоряжению врача в случае, если в ходе медицинского освидетельствования выяснится, что состояние здоровья водителя не соответствует установленным медицинским требованиям.

(7) Лицо, проводящее медицинские осмотры, может при необходимости определить особые условия права управления, исходя из состояния здоровья водителя механического транспортного средства или ходатайствующего о получении права управления. Особые условия права управления представляют собой обусловленный состоянием здоровья допуск к управлению механическими транспортными средствами с определенными особыми требованиями или ограничениями.

(8) По наступлении даты прохождения водителем механического транспортного средства очередного медицинского осмотра его право управления механическими транспортными средствами приостанавливается, если лицо не представит в Департамент шоссейных дорог новую медицинскую справку не позднее указанной даты.
 (RK s 23.12.2010, в действии с. 19.01.2013 - RT I, 31.12.2010, 3)
(9) За 30 дней до наступления даты прохождения очередного медицинского осмотра Департамент шоссейных дорог с согласия лица направляет на предоставленный им номер мобильного телефона или адрес электронный почты сообщение о том, что право управления указанного лица приостанавливается в день, когда оно должно было пройти очередной медицинский осмотр, если лицо не позднее указанной даты не представит в Департамент шоссейных дорог новую медицинскую справку, и что для восстановления права управления лицо должно представить в Департамент шоссейных дорог новую медицинскую справку.

(10) Условия и порядок проведения медицинских осмотров водителей механических транспортных средств и ходатайствующих о получении права управления, формы медицинских справок и требования к состоянию здоровья, в том числе медицинские противопоказания, при наличии которых управление механическими транспортными средствами не допускается, устанавливаются постановлением Правительства Республики.

Статья 102. Проведение медицинского осмотра

(1) Медицинские осмотры водителей механических транспортных средств категорий «А», «В», «ВЕ», «С», «СЕ» и их подкатегорий, за исключением такси категории «В» и оперативных транспортных средств категорий «А», «В» и «С», а также тракторов и самоходных транспортных средств категории «Т» и ходатайствующих о получении права управления проводятся семейными врачами.

(2) Медицинские осмотры водителей механических транспортных средств категорий «D» и «DE» и их подкатегорий, такси категории «В» и оперативных транспортных средств категорий «А», «В» и «С», ходатайствующих о получении права управления и инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств проводятся дорожно-транспортными медицинскими комиссиями, образованными при осуществляющих деятельность на основании лицензии поставщиков медицинских услуг (далее – дорожно-транспортная медицинская комиссия).

(3) В состав дорожно-транспортной медицинской комиссии входят как минимум три врача-специалиста – окулист, невропатолог и терапевт.

(4) Данные медицинских справок водителей механических транспортных средств и ходатайствующих о получении права управления должны представляться семейными врачами или дорожно-транспортными медицинскими комиссиями в Департамент шоссейных дорог в режиме реального времени через медицинскую информационную систему.

(5) Плата за медицинский осмотр, указанный в части 2 статьи 101 настоящего Закона, взимается с ходатайствующего о получении права управления или водителя механического транспортного средства. Оплата медицинского осмотра может быть произведена работодателем.

(6) Надзор за проведением медицинских осмотров ходатайствующих о получении права управления и водителей механических транспортных средств осуществляется Департаментом здравоохранения в порядке, предусмотренном Законом об организации оказания медицинских услуг.

Статья 103. Минимальный возраст водителя

(1) В соответствии с возрастом лиц им может быть предоставлено право управления механическими транспортными средствами следующих категорий, за исключением случаев предоставления ограниченного права управления, установленного статьей 95 настоящего Закона:
1) 14 лет – на управление механическими транспортными средствами категории «АМ»;
2) 16 лет – на управление механическими транспортными средствами подкатегорий «А1» и «В1» и механическими транспортными средствами категории «Т», полная масса которых без прицепа или с прицепом не превышает 18 000 килограммов;
3) 18 лет – на управление мотоциклами категории «А», мощность двигателя которых не превышает 25 киловатт либо удельная мощность не превышает 0,16 киловатт на килограмм; механическими транспортными средствами категории «В»; механическими транспортными средствами подкатегории «С1» и механическими транспортными средствами категории «Т», полная масса которых без прицепа или с прицепом превышает 18 000 килограммов;
4) 20 лет – на управление механическими транспортными средствами категории «А» при условии, что лицо предварительно получило право управления транспортными средствами подкатегории «А2» не менее двух лет назад;
5) 21 год – на управление мотоциклами категории «А», мощность двигателя которых превышает 25 киловатт либо удельная мощность превышает 0,16 киловатт на килограмм; трехколесными механическими транспортными средствами категории «А» с симметричным расположением колес, мощность двигателя которых превышает 15 киловатт; механическими транспортными средствами категории «С», категории «D» и подкатегории «D1»;
(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3, действительна до 18 января 2013 года)
6) 24 года – на управление механическими транспортными средствами категории «А», за исключением случая, указанного в пункте 4 настоящей части, и механическими транспортными средствами категории «D»;
7) 18 лет – на управление механическими транспортными средствами категории «В»; механическими транспортными средствами подкатегорий «А2» и «С1» и механическими транспортными средствами категории «Т», полная масса которых с прицепом или без прицепа превышает 18 000 килограммов;
8) 21 год – на управление трехколесными механическими транспортными средствами категории «А» с симметричным расположением колес, мощность двигателя которых превышает 15 киловатт; механическими транспортными средствами категории «С» и подкатегории «D1».

(2) Учебную езду и практику вождения, указанные в частях 1 и 2 статьи 109 настоящего Закона, разрешается проводить с лицами, достигшими нижеуказанных возрастов, на механических транспортных средствах следующих категорий:
1) 14,5 лет – на механических транспортных средствах категории «Т», полная масса которых без прицепа или с прицепом не превышает 18 000 килограммов;
2) 15,5 лет – на механических транспортных средствах категории «В» и подкатегорий «А1» и «В1»;
3) 17 лет – на механических транспортных средствах подкатегории «С1»;
4) 17,5 лет – на механических транспортных средствах категории «Т», полная масса которых без прицепа или с прицепом превышает 18 000 килограммов.

Статья 104. Предоставление права управления в исключительном порядке

(1) По предложению правления объединения, представляющего Эстонию в Международной федерации автоспорта, право управления механическими транспортными средствами категории «В» может быть предоставлено 17-летнему автоспортсмену, имеющему международную лицензию гонщика, участие которого в международных соревнованиях предполагает наличие водительских прав и который имеет ограниченное право управления механическими транспортными средствами категории «В».

(2) Указанное в части 1 настоящей статьи лицо, имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «В», вправе до достижения возраста 18 лет управлять автомобилем на условиях, установленных частью 2 статьи 95 настоящего Закона.

(3) Право управления механическими транспортными средствами категории «C», автопоездами категории «СЕ», механическими транспортными средствами подкатегории «D1» либо механическими транспортными средствами категории «D» для местных маршрутных перевозок по смыслу Закона об общественном транспорте на маршрутах протяженностью до 50 километров может быть в исключительном порядке предоставлено лицам, достигшим возраста 18 лет, имеющим как минимум право управления механическими транспортными средствами категории «В» и прошедшим 280-часовые курсы профессионального обучения, указанного в Законе об автомобильных перевозках.

(4) Исключительно для выполнения заданий срочной службы право управления механическими транспортными средствами категории «С» и автопоездами категории «СЕ» может быть предоставлено военнослужащим срочной службы, достигшим возраста 18 лет, имеющим право управления механическими транспортными средствами категории «В», и право управления механическими транспортными средствами категории «D» – военнослужащим срочной службы, достигшим возраста 18 лет, имеющим право управления механическими транспортными средствами категории «С».

Статья 105. Предоставление права управления мопедами

(1) Ходатайствующее о получении права управления мопедом лицо в возрасте до 15 лет должно иметь письменное согласие законного представителя на получение права управления.

(2) Право управления мопедами предоставляется и водительское удостоверение выдается лицам:
1) не имеющим судимости за совершение проступков, предусмотренных статьями 201, 223, 224, 226, частями 2–4 статьи 227, статьями 234, 236 и 237 настоящего Закона;
2) не имеющим судимости за совершение виновных деяний против безопасности движения, предусмотренных главой 23 Пенитенциарного кодекса;
3) не имеющим наказания за повторное совершение проступков, предусмотренных главой 15 настоящего Закона, за исключением нарушений, указанных в пункте 1 настоящей части.

(3) Для получения права управления мопедами лица, достигшие к моменту вступления настоящего Закона в силу возраста 16–17 лет, должны сдать только экзамен по знанию теории.

Статья 106. Предоставление права управления автомобилями и мотоциклами

(1) Право управления автомобилями и мотоциклами предоставляется и первоначальное водительское удостоверение выдается лицам:
1) не имевшим ранее права управления автомобилями и мотоциклами; или
2) имеющим право управления мотоциклами или тракторами и ходатайствующим о дополнительном получении права на управление автомобилями и
3) не имеющим судимости за совершение проступков, предусмотренных статьями 201, 223, 224, 226, частями 2–4 статьи 227, статьями 234, 236 и 237 настоящего Закона, или
4) не имеющим судимости за совершение виновных деяний против безопасности движения, предусмотренных главой 23 Пенитенциарного кодекса, или
5) не имеющим наказания за повторное совершение проступков, предусмотренных главой 15 настоящего Закона, за исключением нарушений, указанных в пункте 3 настоящей части.

(2) После оформления результатов экзаменов и до получения первоначального водительского удостоверения, но не более чем в течение 15 дней со дня сдачи экзамена, наличие права лица на самостоятельное управление механическим транспортным средством подтверждает свидетельство о прохождении курсов по подготовке водителей механических транспортных средств, в которое Департаментом шоссейных дорог внесена запись о предоставлении права управления.

(3) На автомобиле, управляемом владельцем первоначального водительского удостоверения или водителем, указанным в части 2 настоящей статьи, должны быть спереди и сзади в хорошо видимых местах прикреплены опознавательные знаки начинающего водителя.

(4) После приобретения владельцем первоначального водительского удостоверения необходимых навыков и прохождения завершающей стадии обучения ему выдается водительское удостоверение без сдачи экзаменов при условии, что он в течение последних 12 месяцев не имел наказания за нарушение требований дорожного движения.

(5) Если владелец первоначального водительского удостоверения имеет действующее наказание за нарушение требований дорожного движения, то водительское удостоверение выдается ему после успешной сдачи экзамена по знанию теории.

(6) Если владелец первоначального водительского удостоверения в виде наказания был лишен права управления механическими транспортными средствами, то его право управления механическими транспортными средствами и выданное ему первоначальное водительское удостоверение признаются недействительными. В случае предоставления лицу права управления механическими транспортными средствами некоторых категорий до первой выдачи первоначального водительского удостоверения право управления механическими транспортными средствами этих категорий не признается недействительным. Названное лицо может обратиться с ходатайством о получении права управления и о выдаче нового первоначального водительского удостоверения после прохождения повторного курса подготовки и успешной сдачи экзаменов по знанию теории и по вождению.

(7) Лицам, имеющим право управления механическими транспортными средствами категории «В» и соответствующее водительское удостоверение, которые ходатайствуют о дополнительном получении права управления механическими транспортными средствами какой-либо иной категории, право управления предоставляется в порядке, установленном статьей 107 настоящего Закона, и им выдается водительское удостоверение.

(8) В ходе профессионального обучения водителей автомобилей подготовка, экзаменация и предоставление права управления производятся в один этап, после успешной сдачи экзаменов лицам выдается водительское удостоверение в порядке, установленном на основании части 7 статьи 100 настоящего Закона.

Статья 107. Предоставление права управления в случае обращения с ходатайством об одновременном предоставлении права управления механическими транспортными средствами категории «А», подкатегорий «А1» и «А2», категории «В» и подкатегории «В1», категории «В» и подкатегории «С1»

(1) При предоставлении права управления механическими транспортными средствами подкатегории «А1» или «А2» впервые лицу выдается первоначальное водительское удостоверение также в случае, если ранее ему было выдано первоначальное водительское удостоверение на управление механическими транспортными средствами категории «В» либо одновременно категории «В» и подкатегории «С1». Первоначальное водительское удостоверение выдается на тот же срок действия, что был указан в предыдущем первоначальном водительском удостоверении.

(2) Право управления механическими транспортными средствами категории «А» предоставляется лицам, имеющим водительское удостоверение на управление автомобилями любых категорий либо имевшим право управления механическими транспортными средствами подкатегории «А2» не менее двух лет.

(3) Право управления механическими транспортными средствами подкатегории «А2» может быть предоставлено также лицам, имеющим первоначальное водительское удостоверение или водительское удостоверение на управление механическими транспортными средствами любых категорий либо имеющим право управления механическими транспортными средствами подкатегории «А1».

(4) При предоставлении права управления механическими транспортными средствами категории «В» или подкатегории «В1» либо одновременно категории «В» и подкатегории «С1» впервые лицу выдается первоначальное водительское удостоверение, за исключением случая, указанного в части 5 настоящей статьи.

(5) Если ходатайствующему о получении права управления механическими транспортными средствами категории «В» либо одновременно категории «В» и подкатегории «С1» ранее было предоставлено право управления механическими транспортными средствами категории «С» или «D», то ему выдается водительское удостоверение.

Статья 108. Предоставление права управления механическими транспортными средствами категорий «C», «D» и «Т», подкатегорий «С1» и «D1», автопоездами и машинными поездами

(1) Право управления механическими транспортными средствами категории «С» и подкатегории «D1» может быть предоставлено лицам, которые не менее одного года имеют водительское удостоверение на право управления механическими транспортными средствами категории «В».

(2) Право управления механическими транспортными средствами категории «D» может быть предоставлено лицам, которые не менее двух лет имеют водительское удостоверение на право управления механическими транспортными средствами категории «В».

(3) В указанный в частях 1 и 2 настоящей статьи срок, в течение которого лицо имело водительское удостоверение, не включается время, в течение которого лицо имело первоначальное водительское удостоверение на право управления механическими транспортными средствами категории «В» и водительское удостоверение, подтверждающее ограниченное право управления.

(4) Право управления механическими транспортными средствами подкатегории «С1» может быть предоставлено лицам одновременно с правом управления механическими транспортными средствами категории «В» либо лицам, имеющим право управления механическими транспортными средствами категории «В».

(5) Право управления автопоездами категорий «BE», «CE» и «DE» и подкатегорий «C1E» и «D1E» может быть предоставлено лицам, имеющим право управления тягачами соответствующей категории.

(6) Право управления механическими транспортными средствами категории «С» и «D» и автопоездами категории «CE» может быть предоставлено лицам одновременно с предоставлением права управления механическими средствами категории «В» либо лицам, имеющим право управления механическими транспортными средствами категории «В», если наличие права управления необходимо в связи с прохождением курса вытекающего из Закона об автомобильных перевозках профессионального обучения. Если согласно Закону об автомобильных перевозках прохождение курса профессионального обучения является необходимым, то после сдачи завершающего обучение выпускного экзамена лицо может одновременно с подачей ходатайства о предоставлении права управления механическими транспортными средствами категории «В» ходатайствовать о предоставлении права управления механическими транспортными средствами категорий «C» и «D» и автопоездами категории «CE», а при наличии права управления автомобилями категории «В» сразу же ходатайствовать о предоставлении права управления механическими транспортными средствами категорий «C» и «D» и автопоездами категории «CE».

(7) Право управления механическими транспортными средствами и автопоездами перечисленных в настоящей статье категорий не может быть предоставлено лицам, имеющим первоначальное водительское удостоверение на управление механическими транспортными средствами категории «В».

(8) Для получения права управления механическими транспортными средствами категории «Т» и машинными поездами лица, имеющие право управления механическими транспортными средствами категории «С» или «D» либо механическими транспортными средствами подкатегории «С1» или «D1», должны сдать только экзамен по вождению.

Статья 109. Управление механическим транспортным средством во время учебной езды или практики вождения

(1) Лицо, обучающееся на курсах по подготовке водителей механических транспортных средств или окончившее названные курсы либо восстанавливающее право управления, может управлять механическим транспортным средством во время учебной езды в присутствии инструктора по подготовке водителей механических транспортных средств.

(2) Лицо, обучающееся на курсах по подготовке водителей механических транспортных средств или окончившее названные курсы, может управлять механическим транспортным средством с целью приобретения практических навыков вождения в присутствии другого лица (далее – наставник) на следующих условиях:
1) наставник должен не менее пяти лет иметь водительское удостоверение на право управления механическими транспортными средствами соответствующей категории. В срок, в течение которого лицо имеет водительское удостоверение, включается время, в течение которого оно имело первоначальное водительское удостоверение;
2) наставник не имеет действующих наказаний за управление механическим транспортным средством в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, и за такое нарушение требований дорожного движения, за которое настоящим Законом предусматривается лишение права управления механическими транспортными средствами, либо за которое лицо лишено права управления механическими транспортными средствами с учетом сроков погашения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний;
3) наставник получил от Департамента шоссейных дорог свидетельство, подтверждающее его соответствие условиям, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей части;
4) наставник может проводить практические занятия по вождению для лиц, имена которых указаны в свидетельстве наставника.

(3) Наставником может быть также лицо, имеющее свидетельство инструктора по подготовке водителей механических транспортных средств.

(4) Свидетельство наставника не выдается владельцам первоначальных водительских удостоверений.

(5) Наставником указанного в части 2 настоящей статьи лица, обучающегося вождению, которое не достигло возраста 18 лет, может быть только его законный представитель.

(6) На учебных легковых автомобилях, учебных грузовых автомобилях, учебных автобусах и учебных автопоездах, используемых с целью приобретения практических навыков вождения, должны быть установлены видимые спереди и сзади опознавательные знаки учебного транспортного средства.

(7) Порядок выдачи свидетельств наставника водителей механических транспортных средств и форма свидетельства устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(8) За выдачу свидетельства наставника водителей механических транспортных средств уплачивается государственная пошлина.

Статья 110. Управление механическим транспортным средством во время сдачи экзамена по вождению

(1) Основанием для управления механическим транспортным средством во время сдачи экзамена по вождению служит экзаменационная карточка по вождению, оформленная на имя экзаменуемого Департаментом шоссейных дорог.

(2) Экзаменационная карточка по вождению оформляется после сдачи экзамена по знанию теории, но до экзамена по вождению. Экзаменационная карточка по вождению может существовать на бумажном носителе или в электронном виде.

(3) Лицо, ходатайствующее о выдаче первоначального водительского удостоверения, не может сдавать экзамен по вождению ранее, чем за три месяца до достижения минимального возраста, указанного в части 1 статьи 103 настоящего Закона.

Раздел 4
Обучение водителей механических транспортных средств

Статья 111. Лица, осуществляющие деятельность по обучению водителей механических транспортных средств

(1) Деятельность по обучению водителей механических транспортных средств осуществляют частноправовые юридические лица, предприниматели – физические лица, а также государственные и муниципальные образовательные учреждения, имеющие разрешение на обучение водителей механических транспортных средств (далее – разрешение на обучение).

(2) Разрешение на обучение выдается министром образования и науки сроком на три года, если соискатель не ходатайствует о выдаче разрешения на более короткий срок.

Статья 112. Требования, предъявляемые к лицам и учреждениям, осуществляющим деятельность по обучению водителей механических транспортных средств

(1) Лицо или учреждение, осуществляющее деятельность по обучению водителей механических транспортных средств, должно иметь:
1) учебные помещения (здания, оснащение и иное имущество) или возможность пользоваться ими;
2) площадку для учебной езды или возможность пользоваться ею;
3) учебные транспортные средства, соответствующие требованиям правовых актов, или возможность пользоваться ими;
4) инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств, соответствующих требованиям, установленным частью 1 статьи 118 настоящего Закона, и инструкторов по обучению оказанию первой медицинской помощи, соответствующих требованиям, установленным статьей 119 настоящего Закона;
5) учебные программы по соответствующей категории и учебную документацию, соответствующие требованиям, установленным частями 6 и 8 статьи 100 настоящего Закона;
6) методические и аудиовизуальные учебные пособия и принадлежности, предусмотренные учебными программами;
7) учебные пособия по обучению оказанию первой медицинской помощи, предусмотренные учебными программами.

(2) До обращения с ходатайством о выдаче разрешения на обучение соискатель названного разрешения должен ходатайствовать о получении от Департамента шоссейных дорог оценки его соответствия требованиям, установленным настоящим Законом. Для получения оценки в Департамент шоссейных дорог должны быть представлены документы, указанные в пунктах 2–7 части 1 статьи 113 настоящего Закона. Департамент шоссейных дорог имеет право при даче оценки обучению по оказанию первой медицинской помощи привлекать по необходимости чиновников Департамента здравоохранения. Департамент шоссейных дорог выдает письменную оценку в течение 30 дней после получения ходатайства.

(3) Требования к учебным пособиям, площадкам для учебной езды и учебным транспортным средствам лиц или учреждений, осуществляющих деятельность по обучению водителей механических транспортных средств, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 113. Обращение с ходатайством о выдаче разрешения на обучение и принятие решения о выдаче разрешения на обучение

(1) Для получения разрешения на обучение соискатель представляет выдающему разрешения органу следующие документы:
1) ходатайство о выдаче разрешения на обучение;
2) документы, подтверждающие наличие или право использования учебных помещений, площадки для учебной езды и учебных транспортных средств, указанных в пунктах 1–3 статьи 112 настоящего Закона;
3) учебную программу и учебную документацию, указанные в пункте 5 части 1 статьи 112 настоящего Закона;
4) перечень аудиовизуальных учебных пособий, указанных в пункте 6 части 1 статьи 112 настоящего Закона;
5) перечень учебных пособий, указанных в пункте 7 части 1 статьи 112 настоящего Закона;
6) данные инструкторов по подготовке водителей механических средств относительно их соответствия требованиям, установленным статьей 118 настоящего Закона, и письменные согласия инструкторов на поступление на работу;
7) данные инструкторов по обучению оказанию первой медицинской помощи относительно их соответствия требованиям, установленным статьей 119 настоящего Закона, и письменные согласия инструкторов на поступление на работу;
8) оценка, указанная в части 2 статьи 112 настоящего Закона.

(2) Орган, выдающий разрешения на обучение, до выдачи разрешения на обучение проверяет данные о соискателях, являющихся предпринимателями, зарегистрированными в коммерческом регистре, – в коммерческом регистре, а данные о соискателях, являющихся лицами, включенными на основании закона в другие регистры, – в соответствующих регистрах.

(3) Орган, выдающий разрешения на обучение, рассматривает ходатайство и принимает решение о выдаче разрешения на обучение или об отказе в этом в течение 45 дней со дня получения документов, указанных в части 1 настоящей статьи. Орган, выдающий разрешения на обучение, извещает соискателя о приказе о выдаче разрешения на обучение или об отказе в этом по почте или электронным способом в течение пяти рабочих дней со дня издания приказа.

(4) Орган, выдающий разрешения на обучение, отказывает в выдаче разрешения, если соискатель не соответствует требованиям, указанным в статье 112 настоящего Закона, или имеет задолженность по налогам.

(5) До подачи ходатайства о выдаче разрешения на обучение соискатель уплачивает государственную пошлину.

Статья 114. Признание разрешения на обучение недействительным

(1) Орган, выдающий разрешения на обучение, может признать разрешение на обучение недействительным, если:
1) лицо или учреждение, осуществляющее деятельность по обучению, ходатайствует о признании разрешения на обучение недействительным;
2) в отношении лица или учреждения, осуществляющего деятельность по обучению, объявлено банкротство или возбуждено ликвидационное производство;
3) лицо или учреждение, осуществляющее деятельность по обучению, имеет задолженность по налогам;
4) при обращении с ходатайством о выдаче разрешения на обучение представлены данные, не соответствующие действительности;
5) обучение не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом или изданными на его основе правовыми актами;
6) лицо или учреждение, осуществляющее деятельность по обучению, не начало деятельность в течение одного года с начала срока действия разрешения на обучение или не проводило в течение последнего года учебную работу;
7) лицу или учреждению, осуществляющему деятельность по обучению, в течение текущего года сделано два или более предписаний, указанных в части 3 статьи 116 настоящего Закона;
8) лицо или учреждение, осуществляющее деятельность по обучению, не исполнило к назначенному сроку и в установленном порядке предписание, сделанное ему соответствующим надзорным учреждением.

(2) Приказ о признании разрешения на обучение недействительным доводится до сведения лица или учреждения, осуществляющего деятельность по обучению, по почте или электронным способом в течение пяти рабочих дней со дня издания приказа.

Статья 115. Подготовка водителей механических транспортных средств в индивидуальном порядке

Подготовка водителей механических транспортных средств в индивидуальном порядке под руководством указанного в статье 111 настоящего Закона лица или учреждения, осуществляющего деятельность по обучению, может производиться согласно порядку, установленному на основании части 6 статьи 100 настоящего Закона.

Статья 116. Надзор за обучением водителей механических транспортных средств

(1) Надзор за обучением водителей механических транспортных средств осуществляют:
1) Министерство образования и науки;
2) Департамент шоссейных дорог – за выполнением требований, установленных частями 6 и 8 статьи 100 настоящего Закона, с правом привлечения к осуществлению надзора за обучением оказанию первой медицинской помощи при необходимости чиновников Департамента здравоохранения.

(2) При осуществлении надзора проводящий его чиновник вправе требовать от лиц, имеющих право на проведение обучения, и от лиц, непосредственно проводящих обучение, представления соответствующих документов, данных и разъяснений, знакомиться с организацией обучения, а также присутствовать при проведении обучения.

(3) Если обучение водителей механических транспортных средств или инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом или изданными на его основе правовыми актами, то указанные в части 1 настоящей статьи учреждения, осуществляющие надзор, вправе делать лицам или учреждениям, осуществляющим деятельность по обучению, предписания об устранении недостатков и улучшении учебной деятельности. Указанное в пункте 1 части 1 настоящей статьи учреждение, осуществляющее надзор, вправе приостановить учебную деятельность лица или учреждения, осуществляющего деятельность по обучению, и наложить запрет на регистрацию новых учебных групп до выполнения предписания.

(4) В случае невыполнения указанных в части 3 настоящей статьи предписаний учреждение, осуществляющее надзор, может применить штраф в порядке, предусмотренном Законом о субститутивном исполнении и о штрафах. Максимальный размер штрафа для физических лиц составляет 1300 евро, а для юридических лиц – 6400 евро.

Раздел 5
Инструкторы по подготовке водителей механических транспортных средств

Статья 117. Учреждения, осуществляющие деятельность по обучению инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств

Деятельность по обучению инструкторов по подготовке водителей механических средств осуществляют высшие школы, имеющие соответствующую лицензию Министерства образования и науки на ведение образовательной деятельности.

Статья 118. Требования к инструкторам по подготовке водителей механических транспортных средств

(1) Инструктор по подготовке водителей механических транспортных средств должен соответствовать следующим требованиям:
1) достигнуть возраста 21 год;
2) соответствовать требованиям, предъявляемым к 6-му уровню квалификационных рамок по смыслу Закона о профессии;
3) иметь не менее трех лет действующее право управления механическими транспортными средствами соответствующей категории, за исключением инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств категории «АМ», которые должны иметь право управления механическими транспортными средствами категории «А»;
4) соответствовать квалификационным требованиям для инструкторов по подготовке водителей транспортных средств;
5) не иметь действующих наказаний за управление механическим транспортным средством в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, и за такое нарушение требований дорожного движения, за которое настоящим Законом предусматривается лишение права управления механическими транспортными средствами, либо за которое лицо лишено права управления механическими транспортными средствами, с учетом сроков исключения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний;
6) не иметь судимости за умышленное преступление с учетом сроков исключения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний.

(2) В указанный в пункте 3 части 1 настоящей статьи срок владения правом управления включается время, в течение которого лицо имело первоначальное водительское удостоверение. Свидетельство инструктора по подготовке водителей механических транспортных средств не выдается владельцу первоначального водительского удостоверения.

(3) Обращаться с ходатайством о получении права на подготовку водителей механических транспортных средств категорий «А», «С» и «D» может лицо, имеющее право на подготовку водителей механических транспортных средств категории «В».

(4) Осуществлять подготовку водителей механических транспортных средств категории «АМ» может инструктор по подготовке водителей механических транспортных средств, имеющий право на подготовку водителей механических транспортных средств категории «А».

(5) Инструктор по подготовке водителей механических транспортных средств, состояние здоровья которого более не позволяет управлять механическими транспортными средствами соответствующей категории, но который не менее трех лет имеет право управления указанными механическими транспортными средствами и соответствующий опыт работы, может продолжить свою деятельность по подготовке водителей механических транспортных средств данной категории в качестве преподавателя по теории правил дорожного движения.

(6) Право на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств инструктора по подготовке водителей механических транспортных средств, который был отстранен от управления механическим транспортным средством, либо чье право управления механическим транспортным средством приостановлено, приостанавливается до отпадения основания приостановления.

(7) Квалификационные требования для инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств, требования к организации подготовки и обучения инструкторов и требования к государственной учебной программе устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 119. Требования к инструкторам по обучению водителей механических транспортных средств оказанию первой медицинской помощи

Инструктор по обучению водителей механических транспортных средств оказанию первой медицинской помощи должен быть зарегистрирован в качестве медицинского работника в государственном реестре медицинских работников.

Статья 120. Свидетельство, подтверждающее право на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств

(1) О предоставлении права на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств Департамент шоссейных дорог выдает свидетельство сроком на пять лет лицу, ходатайствующему о выдаче свидетельства и соответствующему требованиям, установленным статьей 118 настоящего Закона.

(2) Свидетельство, подтверждающее право на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств, признается недействительным:
1) в случае признания права управления недействительным на основании статьи 126 настоящего Закона;
2) если свидетельство получено обманным путем;
3) в случае подлога свидетельства;
4) если инструктор по подготовке водителей механических транспортных средств имеет наказание за нарушения, указанные в пунктах 5 и 6 части 1 статьи 118 настоящего Закона;
5) если при обращении с ходатайством о выдаче свидетельства представлены данные, не соответствующие действительности;
6) в случае утраты или уничтожения свидетельства либо его непригодности для дальнейшего использования;
7) в случае смерти владельца свидетельства;
8) в случае выдачи нового свидетельства.

(3) Взамен утраченного, уничтоженного или пришедшего в непригодность свидетельства, подтверждающего право на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств, выдается новое свидетельство, если соискатель свидетельства соответствует требованиям, установленным статьей 118 настоящего Закона.

(4) Порядок обращения с ходатайствами о выдаче свидетельства, подтверждающего право на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств, выдачи свидетельств и признания их недействительными устанавливается постановлением министерства экономики и коммуникаций.

(5) За выдачу документа, подтверждающего право на осуществление подготовки водителей механических транспортных средств, уплачивается государственная пошлина.

Статья 121. Надзор за обучением инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств

(1) Надзор за обучением инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств осуществляют:
1) Министерство образования и науки;
2) Департамент шоссейных дорог – за выполнением требований, установленных частью 1 статьи 118 настоящего Закона.

(2) При осуществлении надзора проводящий его чиновник вправе требовать от лиц, имеющих право на проведение обучения, и от лиц, непосредственно проводящих обучение, представления соответствующих документов, данных и разъяснений, знакомиться с организацией обучения, а также присутствовать при проведении обучения.

(3) Если обучение инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом или изданными на его основе правовыми актами, то указанные в части 1 настоящей статьи учреждения, осуществляющие надзор, вправе делать учреждениям, осуществляющим обучение, предписания об устранении недостатков и улучшении учебной деятельности. Учреждение, осуществляющее надзор, вправе приостановить учебную деятельность учреждения, осуществляющего обучение, и наложить запрет на регистрацию новых учебных групп до выполнения предписания.

(4) В случае невыполнения предписаний, указанных в части 3 настоящей статьи, учреждения, осуществляющие надзор, могут применить штраф в порядке, предусмотренном Законом о субститутивном исполнении и о штрафах. Максимальный размер штрафа для физических лиц составляет 1300 евро, а для юридических лиц – 6400 евро.

Раздел 6
Экзаменаторы водителей механических транспортных средств

Статья 122. Требования, предъявляемые к экзаменаторам водителей механических транспортных средств, и свидетельство экзаменатора водителей механических транспортных средств

(1) Экзаменатор водителей механических транспортных средств должен соответствовать следующим требованиям:
1) достигнуть возраста 25 лет;
2) соответствовать требованиям, предъявляемым к 5-му уровню квалификационных рамок по смыслу Закона о профессии;
3) иметь не менее пяти лет действующее право управления механическими транспортными средствами соответствующей категории и водительское удостоверение на право управления механическими средствами категории «В» либо иметь право управления механическими транспортными средствами соответствующей категории и не менее трех лет стажа работы в качестве экзаменатора водителей автомобилей категории «В»;
4) не иметь действующих наказаний за управление механическим транспортным средством в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, и за такие нарушения требований дорожного движения, за которые настоящим Законом предусматривается лишение права управления механическими транспортными средствами либо за которые лицо лишено права управления механическими транспортными средствами, с учетом сроков исключения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний;
5) не иметь судимости за умышленное преступление с учетом сроков исключения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний;
6) пройти организованное Департаментом шоссейных дорог обучение экзаменаторов;
7) иметь выданное Департаментом шоссейных дорог действующее свидетельство экзаменатора водителей механических транспортных средств.

(2) В срок владения водительским удостоверением включается время, в течение которого лицо имело первоначальное водительское удостоверение. Свидетельство экзаменатора не выдается владельцу первоначального водительского удостоверения.

(3) Свидетельство экзаменатора водителей механических транспортных средств признается недействительным:
1) если свидетельство получено обманным или тому подобным путем;
2) если экзаменатор имеет наказание за нарушения, указанные в пунктах 4 и 5 части 1 настоящей статьи, с учетом сроков исключения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний;
3) если при обращении с ходатайством о выдаче свидетельства представлены данные, не соответствующие действительности;
4) в случае утраты, уничтожения или кражи свидетельства либо его непригодности для дальнейшего использования;
5) в случае смерти владельца свидетельства;
6) в случае выдачи нового свидетельства.

(4) Право на проведение экзаменов приостанавливается, если экзаменатор не соответствует установленным квалификационным требованиям.

(5) Квалификационные требования для экзаменаторов водителей механических транспортных средств, порядок организации обучения экзаменаторов водителей механических транспортных средств, выдачи и признания недействительными их свидетельств устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 123. Надзор за обучением экзаменаторов водителей механических транспортных средств

(1) Надзор за обучением экзаменаторов водителей механических транспортных средств осуществляется Департаментом шоссейных дорог.

(2) При осуществлении надзора чиновник вправе требовать от лиц, имеющих право на проведение обучения, и от лиц, непосредственно проводящих обучение, представления соответствующих документов, данных и разъяснений, знакомиться с организацией обучения, а также присутствовать при проведении обучения.

Раздел 7
Приостановление, лишение, признание недействительным и восстановление права управления механическими транспортными средствами

Статья 124. Приостановление права управления механическими транспортными средствами

(1) Приостановление права управления механическими транспортными средствами представляет собой наложение временного запрета на управление лицом механическими транспортными средствами.

(2) Приостановление права управления механическими транспортными средствами осуществляется Департаментом шоссейных дорог.

(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(3) Право управления механическими транспортными средствами приостанавливается:
1) в случае истечения срока действия водительского удостоверения;
2) по наступлении срока прохождения очередного медицинского осмотра водителя механического транспортного средства.

(4) Право управления механическими транспортными средствами приостанавливается, если состояние здоровья водителя механического транспортного средства не соответствует медицинским требованиям, установленным на основании части 10 статьи 101 настоящего Закона.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(5) В решении о приостановлении права управления указываются:
1) время и место принятия решения;
2) имя, фамилия и должность лица, принявшего решение, наименование и адрес учреждения;
3) имя, фамилия и место жительства водителя механического транспортного средства;
4) основание и срок приостановления права управления;
5) подпись составителя решения.

(6) В случаях, указанных в части 3 настоящей статьи, право управления механическими транспортными средствами приостанавливается со дня, следующего за последним днем срока действия водительского удостоверения или медицинской справки либо за днем, определенным в качестве срока прохождения очередного медицинского осмотра.

(7) В случае, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, Департамент шоссейных дорог оформляет решение о приостановлении права управления в двух экземплярах, один из которых вручается лицу незамедлительно после подписания решения под расписку на втором экземпляре решения либо направляется заказным письмом на указанный в регистре народонаселения адрес местожительства или на иной известный адрес местожительства. Решение о приостановлении права управления механическими транспортными средствами вступает в силу с момента его вручения или доставки лицу.

  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 125. Лишение права управления механическими транспортными средствами

(1) Лишение права управления представляет собой назначенное судом или учреждением, ведущим производство во внесудебном порядке, основное или дополнительное наказание за совершение виновного деяния, связанного с нарушением требований настоящего Закона или изданного на его основе правового акта, суть которого заключается в наложении запрета на управление транспортными средствами.

(2) Лишением права управления считается также наказание, назначенное проживающему в Эстонии лицу учреждением, ведущим производство во внесудебном порядке, или судом государства – члена Европейского союза, государства – участника Соглашения о Европейской экономической зоне или Швейцарской Конфедерации, суть которого заключается в наложении запрета на управление транспортными средствами. Днем начала исполнения вступившего в силу решения в Эстонии считается день внесения вступившего в силу решения в дорожно-транспортный реестр.

Статья 126. Признание недействительным права управления механическими транспортными средствами

(1) Право управления механическими транспортными средствами признается недействительным, если лицо получило это право обманным путем, либо водительское удостоверение выдано ему на основании подложного документа или документа, содержащего ложные данные. Решение о признании права управления недействительным принимает Департамент шоссейных дорог.

(2) В решении о признании права управления недействительным указываются:
1) время и место принятия решения;
2) имя, фамилия и должность лица, принявшего решение, наименование и адрес учреждения;
3) имя, фамилия и место жительства водителя механического транспортного средства;
4) основание для признания права управления недействительным;
5) подпись составителя решения.

(3) Решение о признании права управления механическими транспортными средствами недействительным вступает в силу после извещения лица о решении.

(4) Департамент шоссейных дорог оформляет решение о признании права управления недействительным в двух экземплярах, один из которых вручается лицу незамедлительно после подписания решения под расписку на втором экземпляре решения либо направляется заказным письмом на указанный в регистре народонаселения адрес места жительства или на иной известный адрес места жительства.

Статья 127. Сдача водительского удостоверения

Если в отношении лица вступило в силу решение о приостановлении или лишении права управления механическими транспортными средствами либо о признании права управления недействительным, то лицо в течение пяти рабочих дней со дня вступления в силу решения обязано сдать свое водительское удостоверение в Департамент шоссейных дорог.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 128. Отказ от представления или сдачи водительского удостоверения

(1) Если водительское удостоверение не будет сдано в течение указанного в статье 127 настоящего Закона срока, то Департамент шоссейных дорог составляет лицу предписание о сдаче водительского удостоверения и предоставляет ему срок для сдачи водительского удостоверения продолжительностью не менее пяти рабочих дней и не более 14 дней. Предписание вступает в силу с момента его доставки.
    (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(2) В случае невыполнения предписания Департамент шоссейных дорог может применить штраф в порядке, установленном Законом о субститутивном исполнении и о штрафах. Максимальный размер штрафа составляет 640 евро.
    (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(3) В случае приостановления действия водительского удостоверения лица на шесть месяцев и более либо в случае лишения лица права управления механическими транспортными средствами на срок более шести месяцев и невыполнения лицом в срок предписания, указанного в части 2 настоящей статьи, Департамент шоссейных дорог вправе признать водительское удостоверение недействительным.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 129. Восстановление права управления механическими транспортными средствами

(1) Если лицо в качестве основного или дополнительного наказания было лишено права управления механическими транспортными средствами на срок не менее шести месяцев, но не более чем на 12 месяцев, то его право управления механическими транспортными средствами может быть восстановлено при условии успешной сдачи им экзамена по знанию теории. Лицо может сдать экзамен по знанию теории также в период, когда оно в качестве наказания было лишено права управления, но в этом случае право управления восстанавливается по истечении срока наказания.

(2) Если лицо в качестве основного или дополнительного наказания было лишено права управления механическими транспортными средствами на 12 месяцев или более, то его право управления механическими транспортными средствами может быть восстановлено при условии успешной сдачи им требуемых экзаменов по знанию теории и по вождению. Лицо может сдать экзамен по знанию теории также в период, когда оно в качестве наказания было лишено права управления, но не ранее чем за 12 месяцев до истечения срока наказания. Лицо не допускается к сдаче экзамена по вождению до истечения срока наказания.

(3) Если право лица на управление механическими транспортными средствами было приостановлено на основании решения дорожно-транспортной медицинской комиссии в связи с ухудшением состояния здоровья, то его медицинская справка утрачивает свое действие, и лицо может восстановить право управления в случае отпадения обстоятельства, являющегося основанием для решения дорожно-транспортной медицинской комиссии. Для восстановления права управления лицо должно пройти предусмотренный статьей 101 настоящего Закона медицинский осмотр, на основании которого ему выдается новая медицинская справка.

(4) Если лицо не заменило водительское удостоверение в течение пяти лет со дня истечения срока действия удостоверения, то его право управления механическими транспортными средствами может быть восстановлено при условии успешной сдачи им экзаменов по знанию теории и по вождению.

(5) В случае приостановления или лишения права управления, выданного лицу в иностранном государстве, его право управления восстанавливается по истечении срока приостановления или лишения.

Глава 5
РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ, ВРЕМЯ ОТДЫХА И ОПЛАТА ТРУДА ВОДИТЕЛЯ

Статья 130. Требования к рабочему времени, времени в пути и времени отдыха водителей механических транспортных средств

(1) Продолжительность времени в пути и времени отдыха водителей автомобилей, предназначенных для пассажирских перевозок и имеющих более девяти мест для сидения (включая место водителя), и автомобилей или автопоездов, предназначенных для грузовых перевозок, максимальная разрешенная полная масса которых превышает 3500 килограммов, перечень перевозок, при которых не требуется выполнение требований, установленных в отношении автомобильных перевозок, а также обязанности водителей регулируются постановлением Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006 о гармонизации социального законодательства относительно автодорожного транспорта, которым вносятся изменения в постановления совета (ЕЭС) № 3821/85 и (ЕС) № 2135/98 и признается недействительным постановление совета (ЕЭС) № 3820/85.

(2) Лица, указанные в части 4 статьи 10 постановления Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006, должны соблюдать требования, установленные правовыми актами в отношении рабочего времени и времени отдыха водителя. Условия обязательственно-правовых договоров, отклоняющиеся от требований указанного постановления, являются ничтожными.

(3) Рабочее время водителя – это периоды между перерывами или периодами отдыха, соответствующими постановлению Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006, и перерывами или периодами отдыха, соответствующими иным правовым актам, регулирующим вопросы трудового права, когда водитель обязан осуществлять, организовывать или подготавливать автоперевозки.

(4) В рабочее время водителя не включается время дежурства в режиме ожидания второго члена экипажа, сидящего в движущемся транспортном средстве рядом с водителем, если это не сопровождается выполнением трудовых заданий, или если иное не оговорено коллективным договором.

(5) Средняя недельная продолжительность рабочего времени водителя, включая сверхурочную работу, не должна превышать 48 часов.

(6) Недельная продолжительность рабочего времени может быть увеличена до 60 часов, если средняя продолжительность рабочего времени в течение четырех последовательных месяцев не превышает 48 часов в неделю.

(7) При увеличении недельной продолжительности рабочего времени до 60 часов вместо четырехмесячного учетного периода, указанного в части 6 настоящей статьи, может использоваться шестимесячный учетный период средней продолжительности рабочего времени, если будут выполнены следующие условия:
1) шестимесячный учетный период средней продолжительности рабочего времени предусмотрен коллективным договором;
2) выполняемая работа носит, как предполагается, временный или периодический и повторяющийся из года в год характер;
3) технологические и организационные особенности трудового процесса должны быть известны и понятны его участникам до начала шестимесячного учетного периода средней продолжительности рабочего времени.

(8) Если водитель работает в промежутке времени с 0 часов до 6 часов, то суточная продолжительность рабочего времени не должна превышать 10 часов в течение каждого 24-часового периода.

(9) Если в течение рейса соблюдение требования о суточном рабочем времени, установленного частью 8 настоящей статьи, становится невозможным по причинам, которые не зависят от воли водителя и не были известны до начала рейса, то в целях поиска подходящего места для стоянки либо по иной крайней необходимости завершения какого-либо трудового процесса допускается отклонение водителем от соблюдения ограничения рабочего времени при условии обеспечения выполнения требований дорожного движения и безопасности труда.

(10) В течение рабочего времени водитель не должен работать без перерывов более шести часов подряд. Если общая продолжительность рабочего времени составляет от шести до девяти часов, то необходимо сделать перерыв продолжительностью не менее 30 минут, а если общая продолжительность рабочего времени составляет более девяти часов, то продолжительность перерыва должна составлять не менее 45 минут. Настоящая часть применяется в отношении водителей, работающих на основании постановления Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006, по неурегулированным постановлением вопросам.

(11) Требования настоящей статьи должны помимо водителей, работающих по трудовому договору, выполнять также водители, работающие на основании иных обязательственно-правовых договоров. Применение указанного в части 7 настоящей статьи учетного периода недельной продолжительности рабочего времени в отношении водителей, работающих на основании иных обязательственно-правовых договоров, допускается только в случае, если при выполнении работы соблюдаются условия, установленные пунктами 2 и 3 части 7 настоящей статьи.

(12) Требования, установленные постановлением Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006, не применяются в отношении водителей на внутригосударственных шоссейных перевозках, если:
1) транспортное средство используется предпринимателем, занятым в сфере сельского хозяйства, садоводства, лесоводства или рыбного промысла, для перевозки своих грузов в зоне радиусом до 50 километров от обычного местонахождения транспортного средства, включая города, остающиеся в пределах этой зоны;
2) транспортное средство используется для перевозки отходов животного происхождения или трупов животных;
3) транспортное средство используется для перевозки животных от сельскохозяйственного производителя на расположенный в том же уезде рынок и обратно либо с рынка на расположенную на расстоянии до 50 километров скотобойню;
4) транспортное средство или транспортное средство с прицепом или полуприцепом, максимальная разрешенная полная масса которого не превышает в общей сложности 7500 килограммов, используется для перевозки материалов, оборудования или машин, необходимых водителю в связи с его работой. Использование такого транспортного средства допускается в зоне радиусом до 50 километров от местонахождения предприятия при условии, что управление транспортным средством не является основной деятельностью водителя;
5) транспортное средство, приводимое в движение двигателем, работающим на сжатом или сжиженном газе либо электричестве, используется для перевозки грузов в зоне радиусом до 50 километров от местонахождения предприятия и максимальная разрешенная полная масса транспортного средства вместе с прицепом или полуприцепом не превышает 7500 килограммов;
6) транспортное средство используется только для учебной езды в целях получения водительского удостоверения и квалификационного свидетельства;
7) транспортное средство представляет собой трактор, предназначенный для сельскохозяйственных или лесозаготовительных работ, который используется при проведении сельскохозяйственных или лесозаготовительных работ в зоне радиусом до 100 километров от местонахождения предприятия;
8) транспортное средство используется в связи с проведением канализационных работ, сооружением укреплений против наводнений, оказанием услуг в сфере водо-, газо- или электроснабжения, содержанием и проверкой дорог, сбором или захоронением бытовых отходов, оказанием телеграфных, телефонных или телерадиокоммуникационных услуг, а также в связи с определением местонахождения радио- или телевизионных передатчиков либо приемных устройств;
9) транспортное средство специального назначения перевозит оборудование цирка или луна-парка;
10) транспортное средство используется при сборе молока с ферм и возврате на фермы молочных цистерн либо при доставке предназначенных для корма молочных продуктов;
11) собственник или ответственный пользователь автобуса, имеющего от 10 до 17 мест для сидения, по данным регистра народонаселения, является родителем четырех или более детей, соответствующая отметка внесена в регистрационное свидетельство транспортного средства и автобус используется для осуществления некоммерческих пассажирских перевозок.

(13) На пассажирских маршрутных перевозках, протяженность которых между начальным и конечным пунктами не превышает 50 километров, время нахождения водителя в пути не должно превышать девяти часов в рабочий день, суточный период отдыха должен составлять не менее девяти часов.

(12) В случаях, указанных в части 12 настоящей статьи, работодатель должен уведомить водителя о характере груза, причем не должны ухудшиться условия труда водителя и снизиться безопасность дорожного движения.

(13) В случаях, не определенных настоящей статьей, в отношении рабочего времени и времени отдыха водителей применяются положения раздела 3 главы 3 Закона о трудовом договоре.

Статья 131. Использование тахографа

(1) Учет времени в пути и времени отдыха водителей механических транспортных средств ведется на основании данных, записанных на тахограммах механических тахографов, соответствующих приложению I к постановлению совета (ЕЭС) 3821/85 об использовании тахографов при автоперевозках, или данных, записанных в устройствах памяти тахографов с цифровой записью данных (далее – цифровой тахограф), соответствующих приложению «IB» к вышеназванному постановлению.

(2) Использование тахографа является обязательным при осуществлении пассажирских перевозок, указанных в части 13 статьи 130 настоящего Закона, если в период между двумя периодами суточного отдыха водитель осуществляет также пассажирские перевозки, при которых использование тахографа обязательно.

(3) Если использование тахографа обязательно, то водитель должен с помощью тахографа фиксировать данные о времени в пути и времени отдыха согласно статье 15 постановления совета (ЕЭС) № 3821/85.

(4) Наличие тахографа не является обязательным для транспортных средств:
1) изготовленных до 1 января 1985 года, если транспортное средство не используется для оказания платных услуг по перевозке грузов или пассажиров;
2) используемых для перевозок, освобожденных от выполнения требований на основании статьи 3 постановления Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006 и части 13 статьи 130 настоящего Закона.

Статья 132. Ходатайство о получении тахографической карты для цифрового тахографа

(1) Водители механических транспортных средств, оборудованных цифровым тахографом, их работодатели, проверяющие и мастерские по установке тахографов (далее – мастерская) должны иметь соответствующие тахографические карты для цифрового тахографа, позволяющие установить пользователя карты, а также записывать и сохранять данные.

(2) Ходатайствовать о выдаче тахографической карты водителя может физическое лицо, обладающее правом работы в Эстонии, при условии, что:
1) оно имеет действующее водительское удостоверение на управление механическими транспортными средствами той категории, в отношении которой использование тахографа является обязательным;
2) ему ранее не была выдана действующая тахографическая карта водителя либо тахографическая карта мастерской, необходимая для осуществления деятельности в качестве установщика цифровых тахографов.

(3) Ходатайствовать о выдаче тахографической карты работодателя может предприниматель, который использует или планирует использовать механическое транспортное средство, оборудованное цифровым тахографом.

(4) Ходатайствовать о выдаче тахографической карты мастерской может предприниматель, профессиональная компетенция которого подтверждена аккредитационным органом, указанным в части 5 статьи 5 Закона об измерениях.

(5) Ходатайствовать о выдаче тахографической карты проверяющего может орган надзора, указанный в статье 139 настоящего Закона.

(6) Департамент шоссейных дорог организует изготовление тахографических карт для цифровых тахографов, а также осуществляет выдачу и признание недействительными тахографических карт.

(7) Порядок подачи ходатайств о выдаче тахографических карт водителей механических транспортных средств, оборудованных цифровыми тахографами, работодателей, мастерских и проверяющих, а также выдачи и использования названных карт устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

(8) За выдачу тахографической карты уплачивается государственная пошлина.

Статья 133. Срок действия тахографической карты

Тахографические карты водителя, работодателя и проверяющего выдаются сроком на пять лет, а тахографическая карта мастерской – сроком на один год.

Статья 134. Отказ в выдаче тахографической карты

Отказ в выдаче тахографической карты осуществляется, если:
1) ходатайствующий не соответствует требованиям, предусмотренным статьей 132 настоящего Закона;
2) при подаче ходатайства о выдаче тахографической карты представлены данные, не соответствующие действительности;
3) прежняя тахографическая карта ходатайствующего о выдаче тахографической карты водителя менее шести месяцев назад признана недействительной в связи с нарушением требований, указанных в пунктах 1, 2 и 6 части 1 статьи 135 настоящего Закона;
4) ходатайствующий о выдаче тахографической карты мастерской не соответствует требованиям к профессиональной компетенции, указанной в части 4 статьи 132 настоящего Закона, либо имеет наказание на основании статьи 216 настоящего Закона за серьезное нарушение требований к установке тахографов;
5) ходатайствующим не уплачена государственная пошлина.

Статья 135. Признание тахографической карты недействительной

(1) Тахографическая карта признается недействительной:
1) если при подаче ходатайства о выдаче тахографической карты были представлены данные, не соответствующие действительности.
2) в случае подлога тахографической карты;
3) в случае использования водителем не принадлежащей ему тахографической карты;
4) в случае утраты, уничтожения или кражи тахографической карты;
5) если владелец тахографической карты не соответствует более требованиям, установленным частями 2–4 статьи 132 настоящего Закона;
6) в случае подачи владельцем тахографической карты соответствующего ходатайства.

(2) При выдаче владельцу новой тахографической карты утрачивает действие ранее выданная тахографическая карта, которая подлежит возврату в Департамент шоссейных дорог.

 (RK s 22.02.2011, в действии с 18.03.2011 - RT I, 17.03.2011, 1)


Статья 136. Использование тахографической карты

(1) При организации перевозок механическим транспортным средством, оборудованным цифровым тахографом, работодатель должен:
1) давать трудовые задания водителю, имеющему тахографическую карту водителя;
2) регулярно проверять использование водителем тахографа, а также соответствие времени в пути и времени отдыха установленным требованиям.

(2) Водитель механического транспортного средства, оборудованного цифровым тахографом:
1) должен хранить тахографическую карту способом, исключающим ее попадание к другому лицу;
2) не вправе передавать свою тахографическую карту для использования другим лицом и должен обеспечивать соответствие данных действительности;
3) должен выполнять требования, касающиеся рабочего времени, времени в пути и времени отдыха водителей;
4) должен предоставлять работодателю и лицам, указанным в части 1 статьи 139 настоящего Закона, доступ к данным цифрового тахографа и тахографической карты водителя, необходимым для совершения действий, связанных с осуществлением надзора;
5) должен предъявлять тахограммы, тахографическую карту водителя и иные документы в объеме и на условиях, установленных статьей 15 постановления совета (ЕЭС) № 3821/85;
6) должен при обнаружении кражи или утраты тахографической карты незамедлительно уведомить об этом обстоятельстве учреждение, выдающее тахографические карты.

(3) Мастерская должна:
1) использовать свою тахографическую карту и записанные данные по назначению;
2) обеспечивать в случае ремонта цифрового тахографа копирование данных, заверение верности скопированных данных электронно-цифровой подписью и их хранение в электронном виде в течение не менее 12 месяцев со дня поступления тахографа в мастерскую;
3) обеспечивать доступность этих данных для лиц, осуществляющих надзор;
4) выдавать работодателю соответствующую справку в случае выявления при приемке цифрового тахографа в ремонт факта уничтожения записанных данных;
5) изымать из транспортного средства или тахографа устройство, позволяющее нарушать его функционирование.

Статья 137. Сохранение данных

(1) При организации перевозок механическим транспортным средством, оборудованным цифровым тахографом, работодатель должен:
1) хранить в течение не менее 12 месяцев записанные данные о времени в пути и времени отдыха водителя в электронном неизменяемом виде или в виде подписанных водителем распечаток, а в случае временного использования механического тахографа – на тахограммах;
2) соблюдать при хранении документов по учету рабочего времени водителя требования статьи 12 Закона о бухгалтерском учете;
3) обеспечивать регулярное копирование данных с тахографической карты водителя не реже чем через каждые 28 дней, а с транспортного средства – не реже чем через каждые 90 дней. В случае прекращения трудового или иного обязательственно-правового договора, заключенного с водителем, отчуждения транспортного средства или отправления цифрового тахографа в мастерскую для ремонта данные должны быть скопированы до дня прекращения договора, отчуждения транспортного средства или отправления тахографа в мастерскую;
4) предоставлять лицам, указанным в части 1 статьи 139 настоящего Закона, доступ к данным, необходимым для совершения действий, связанных с осуществлением надзора.

(2) Работодатель может при архивации записанных в электронном виде данных, касающихся времени в пути и времени отдыха водителей, использовать услуги другого предпринимателя или другого лица, имеющего для этого соответствующие технические возможности. Работодатель обеспечивает надлежащее хранение данных и их доступность для указанных в части 1 статьи 139 настоящего Закона лиц, осуществляющих надзор.

Статья 139. Особые условия исчисления и выплаты вознаграждения за труд водителей механических транспортных средств для шоссейных грузоперевозок

При исчислении и выплате вознаграждения за труд водителям механических транспортных средств следует исходить из требований статьи 10 постановления Европейского парламента и совета (ЕС) № 561/2006 о гармонизация социального законодательства относительно автодорожного транспорта, которым изменяются постановления совета (ЕЭС) № 3821/85 и (ЕС) № 2135/98 и признается недействительным постановление совета (ЕЭС) № 3820/85 (ELT L 102, 11.4.2006, стр. 1–14).

Статья 139. Надзор за выполнением требований, касающихся рабочего времени, времени в пути и времени отдыха водителей механических транспортных средств и требований по оплате труда водителей транспортных средств

(1) Надзор за выполнением указанных в статье 130 настоящего Закона требований к рабочему времени, времени в пути и времени отдыху водителей механических транспортных средств осуществляется у предпринимателей инспекторами труда, а на дорогах – сотрудниками полиции, помощниками полицейских и другими лицами, соответствующие полномочия которых вытекают из закона или изданного на его основе иного правового акта.

(2) Надзор за выполнением требований, установленных в отношении оплаты труда водителей, указанных в статье 138 настоящего Закона, осуществляется Инспекцией труда на условиях и в порядке, предусмотренных Законом о гигиене и безопасности труда.

(3) Последующий контроль за выявленными на дорогах нарушениями требований, касающихся рабочего времени, времени в пути и времени отдыха водителей механических транспортных средств, могут осуществлять лица, указанные в части 1 настоящей статьи, у предпринимателей, использующих данные механические транспортные средства.

(4) В случае нарушения требований, касающихся рабочего времени, времени в пути и времени отдыха водителей механических транспортных средств, а также оплаты их труда, инспекторы труда вправе издавать предписания.

(5) Издание предписаний, указанных в части 4 настоящей статьи, и разрешение поданных на предписания возражений производится в порядке, предусмотренном Законом о гигиене и безопасности труда.

(6) В случае неисполнения в срок предписания, указанного в части 4 настоящей статьи, инспектор труда вправе применить штраф в порядке, установленном Законом о субститутивном исполнении и о штрафах.

(7) Максимальный размер штрафа, указанного в части 6 настоящей статьи, составляет 640 евро для физических лиц и 3200 евро для юридических лиц.

(8) Организационные требования в отношении надзора за рабочим временем, временем в пути и временем отдыха водителей механических транспортных средств устанавливаются постановлением Правительства Республики.

Глава 6
ТРАМВАЙ И УПРАВЛЕНИЕ ТРАМВАЕМ

Статья 140. Технические требования к трамваям и прицепам к ним, требования к их оснащению и контроль их соответствия установленным требованиям

(1) Трамваи и прицепы к ним, а также их оснащение должны соответствовать техническим требованиям, установленным правовыми актами. Трамваи и прицепы к ним должны быть оснащены надлежащим образом.

(2) Трамваи и прицепы к ним должны проходить своевременный контроль их соответствия техническим требованиям.

(3) При осуществлении контроля соответствия техническим требованиям устанавливается соответствие или несоответствие трамвая и прицепа к нему действующим техническим требованиям и определяется срок следующего контроля соответствия транспортного средства техническим требованиям, по истечении которого транспортное средство утрачивает соответствие действующим техническим требованиям.

(4) Департамент шоссейных дорог организует контроль соответствия трамваев и прицепов к ним техническим требованиям и проверяет надлежащее проведение контроля и его качество.

(5) Технические требования к трамваям и прицепам к ним и требования к их оснащению устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(6) Условия и порядок осуществления контроля соответствия трамваев и прицепов к ним техническим требованиям, в том числе условия и порядок контроля их оснащения, виды контроля соответствия техническим требованиям, сроки осуществления контроля соответствия техническим требованиям, перечень документов, представляемых при осуществлении контроля соответствия техническим требованиям, требования к месту осуществления контроля соответствия техническим требованиям и к лицам, осуществляющим контроль соответствия техническим требованиям, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 141. Регистрация трамваев и прицепов к ним

(1) Регистрация трамваев и прицепов к ним осуществляется и их учет ведется собственниками трамваев и прицепов к ним.

(9) До регистрации трамвая и прицепа к нему они должны пройти контроль соответствия их техническим требованиям. Департамент шоссейных дорог проводит техническую экспертизу, необходимую для осуществления контроля соответствия техническим требованиям. К проведению экспертизы Департамент шоссейных дорог может привлекать экспертов. Расходы на проведение экспертизы и на совершение относящихся к ней действий несет изготовитель транспортного средства или изделия, его официальный представитель или импортер.

(3) Порядок регистрации трамваев и прицепов к ним устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 142. Требования к водителям трамваев

Трамваем может управлять лицо, достигшее возраста 21 год и имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «В» и трамваями. Обучаться управлению трамваем может лицо, достигшее возраста 20, 5 лет и имеющее право управления механическими транспортными средствами категории «В», чье право управления не приостановлено или не признано недействительным, либо которое не лишено права управления или не отстранено от управления.

Статья 143. Медицинский осмотр водителей трамваев и ходатайствующих о получении права управления трамваями

(1) Состояние здоровья водителей трамваев и ходатайствующих о получении права управления трамваями должно соответствовать медицинским требованиям, установленным на основании части 7 настоящей статьи.

(2) Ходатайствующие о получении права управления трамваями не ранее чем за шесть месяцев до начала обучения водителей трамваев, и водители трамваев периодически проходят медицинский осмотр, в ходе которого проверяется состояние здоровья названных лиц и их годность к управлению механическими транспортными средствами.

(3) Водители трамваев проходят медицинский осмотр через каждые 10 лет.

(4) Водители трамваев в возрасте старше 50 лет проходят, медицинский осмотр через каждые пять лет.

(5) К проведению медицинских осмотров водителей трамваев и ходатайствующих о получении права управления трамваями применяются части 5–9 статьи 101 и части 2–4 статьи 102 настоящего Закона.

(6) Плата за медицинский осмотр, указанный в части 2 настоящей статьи, взимается с водителя трамвая или с ходатайствующего о получении права управления трамваями. Оплата медицинского осмотра может быть произведена работодателем.

(7) Условия и порядок проведения медицинских осмотров водителей трамваев и ходатайствующих о получении права управления трамваями, формы медицинских справок и медицинские требования к состоянию здоровья, в том числе медицинские противопоказания, при наличии которых управление трамваями не допускается, устанавливаются постановлением Правительства Республики.

(8) Надзор за проведением медицинских осмотров водителей трамваев и ходатайствующих о получении права управления трамваями осуществляется Департаментом здравоохранения в порядке, предусмотренном Законом об организации оказания медицинских услуг.

Статья 144. Требования к лицам и учреждениям, осуществляющим деятельность по обучению водителей трамваев

Подготовку водителей трамваев осуществляют лица и учреждения, соответствующие требованиям, указанным в части 1 статьи 112 настоящего Закона и имеющие право на обучение водителей механических транспортных средств категории «В», «С» или «D».

Статья 145. Требования к управлению трамваями

(1) Право управление трамваями предоставляется Департаментом шоссейных дорог.

(2) При управлении трамваем водитель трамвая должен иметь при себе водительское удостоверение и регистрационное свидетельство на трамвай.

(3) Лишение права управления трамваями, признание недействительным и восстановление права управления осуществляются согласно правилам, установленным в отношении лишения права управления механическими транспортными средствами, признания недействительным и восстановления названного права.

(4) Квалификационные требования для водителей трамваев, порядок подготовки и экзаменации водителей трамваев, предоставления им права управления трамваями устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 146. Запрет на управление трамваями

(1) Трамваями запрещается управлять лицам:
1) не имеющим права управления механическими транспортными средствами категории «В» и трамваями;
2) не выполняющим требования, установленные в отношении трамваев и водителей трамваев и указанные в водительском удостоверении;
3) отстраненным от управления транспортными средствами согласно статье 91 настоящего Закона.

(2) Собственнику, владельцу или водителю трамвая запрещается допускать к управлению трамваем лиц или передавать управление лицам, которые не имеют права управления механическими транспортными средствами категории «В» и трамваями, находятся в состоянии опьянения, в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, либо в состоянии здоровья, представляющем опасность для дорожного движения.

(3) Водителю трамвая запрещается находиться в состоянии опьянения, в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, либо в состоянии здоровья, представляющем опасность для дорожного движения.

(4) Состояния, указанные в части 3 настоящей статьи, устанавливаются в порядке, предусмотренном статьями 69 и 70 настоящего Закона.

(5) Форма акта экспертизы по установлению представляющего опасность для дорожного движения состояния здоровья водителей трамваев устанавливается постановлением Правительства Республики.

Статья 147. Отстранение от управления трамваями

(1) Водитель трамвая отстраняется от управления трамваем:
1) при наличии оснований предполагать, что он употребил наркотические средства или психотропные вещества;
2) при наличии оснований предполагать, что он находится в состоянии опьянения, в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, либо в состоянии здоровья, представляющем опасность для дорожного движения;
3) если у него отсутствует право управления трамваями;
4) если у него отсутствует право использования трамвая;
5) если в связи с неисправностью трамвая, превышением содержания загрязняющих веществ в отходах или уровня шума, либо вследствие иных недостатков запрещается продолжать движение на нем;
6) в случае направления его водительского удостоверения на экспертизу в связи с обнаружением признаков подлога;
7) при наличии оснований предполагать, что состояние его здоровья не соответствует установленным требованиям.

(2) В решении об отстранении от управления трамваем указываются:
1) время и место принятия решения;
2) наименование и адрес учреждения, где работает должностное лицо, принявшее решение;
3) должность, имя и фамилия должностного лица, принявшего решение;
4) имя, фамилия и личный код или дата рождения водителя трамвая;
5) место жительства водителя трамвая;
6) тип, марка и регистрационный знак трамвая;
7) основание для отстранения от управления трамваем, указанное в пунктах 1–7 части 1 настоящей статьи, время начала и условия прекращения отстранения от управления;
8) подпись составителя решения.

(3) Решение об отстранении от управления вступает в силу с момента его принятия.

(4) Решение об отстранении от управления трамваем оформляется в двух экземплярах, один из которых вручается водителю трамвая. Получение решения водитель трамвая подтверждает подписью на втором экземпляре решения с указанием даты его получения. В случае отказа водителя трамвая от дачи подписи либо в случае нахождения водителя в состоянии опьянения или в болезненном состоянии, не позволяющем дать подпись, в решение об отстранении от управления вносится соответствующая запись.

Глава 7
ВЕЛОСИПЕДИСТЫ И ВОДИТЕЛИ МИНИ-МОПЕДОВ

Статья 148. Требования к велосипедистам и водителям мини-мопедов

(1) Самостоятельно управлять велосипедом на проезжей части может лицо, достигшее возраста 10 лет и получившее квалификацию велосипедиста. Лица в возрасте 10–15 лет должны при движении по проезжей части иметь при себе соответствующее водительское удостоверение. Под непосредственным надзором законного представителя или, с согласия последнего, под непосредственным надзором иного взрослого лица управлять велосипедом на проезжей части может лицо, достигшее возраста 8 лет.

(2) Мини-мопедом может управлять лицо, достигшее возраста 14 лет. Водители мини-мопедов в возрасте 14–15 лет должны иметь при себе водительское удостоверение велосипедиста.

(3) Квалификация водителя мини-мопеда должна соответствовать квалификации велосипедиста.

(4) Требования к квалификации велосипедистов устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 149. Требования к лицам и учреждениям, осуществляющим деятельность по обучению велосипедистов и водителей мини-мопедов

(1) Обучение велосипедистов проводится и подготовка их к безопасному дорожному движению осуществляется детскими дошкольными учреждениями, основными школами, гимназиями, профессиональными учебными заведениями, школами по интересам, лицами и учреждениями, имеющими разрешение на обучение водителей механических транспортных средств, а также организациями, в уставную деятельность которых входит обучение велосипедистов.

(2) В индивидуальном порядке обучение велосипедистов может осуществляться их родителями.

(3) Инструктор по подготовке велосипедистов должен иметь водительское удостоверение на право управления любым механическим транспортным средством.

(4) Обучение велосипедистов и водителей мини-мопедов должно проводиться на соответствующей установленным требованиям площадке для учебной езды и с помощью соответствующих требованиям учебных пособий.

(5) Порядок подготовки велосипедистов и водителей мини-мопедов и требования к учебным пособиям и площадкам для учебной езды устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 150. Экзаменация велосипедистов и водителей мини-мопедов

(1) Правом на проведение экзаменации велосипедистов обладают основные школы, гимназии, школы по интересам, префектуры полиции, лица и учреждения, имеющие разрешение на обучение водителей механических транспортных средств, и Департамент шоссейных дорог.

(2) Ходатайствующий о выдаче водительского удостоверения велосипедиста должен успешно сдать экзамены по знанию теории и по вождению.

(3) Порядок экзаменации велосипедистов и водителей мини-мопедов устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 151. Условия выдачи водительских удостоверений велосипедистам и водителям мини-мопедов

(1) Выдача водительских удостоверений велосипедистов осуществляется и их учет ведется учреждениями, указанными в части 1 статьи 150 настоящего Закона.
    (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(2) Департамент шоссейных дорог организует печатание и выдачу водительских удостоверений велосипедистов, а также ведет их учет.

(3) Обращаться с ходатайством о выдаче водительского удостоверения велосипедиста могут лица:
1) прошедшие подготовку согласно части 5 статьи 149 настоящего Закона;
2) участвовавшие в официальных соревнованиях, включавших в себя условия, установленные указанным в части 5 статьи 149 настоящего Закона постановлением, и получившие письменное подтверждение о соответствии требованиям к получению водительского удостоверения велосипедиста;
3) подготовившиеся по личной инициативе к экзамену под руководством родителя, инструктора по подготовке водителей механических транспортных средств или наставника по практическому вождению.

(4) Обращаться с ходатайством о выдаче водительского удостоверения водителя мини-мопеда могут лица, получившие подготовку, указанную в части 5 статьи 149 настоящего Закона.

(5) Ходатайствующие о выдаче водительского удостоверения, не достигшие возраста 15 лет, должны иметь письменное согласие законного представителя на получение водительского удостоверения велосипедиста или водительского удостоверения водителя мини-мопеда.

(6) Порядок выдачи водительских удостоверений велосипедистов и водителей мини-мопедов, а также форма водительского удостоверения велосипедиста устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Глава 8
ОРГАНИЗАЦИЯ ДВИЖЕНИЯ ВЕЗДЕХОДОВ И УПРАВЛЕНИЕ ВЕЗДЕХОДАМИ

Статья 152. Цель организации движения вездеходов

Цель организации движения вездеходов заключается в предотвращении вреда, причиняемого при использовании вездеходов окружающей среде и землевладельцам, и в обеспечении безопасности дорожного движения.

Статья 153. Движение вездеходов

(1) Движение или стоянка вездеходов на пересеченной местности, за исключением береговых зон с ограниченным режимом природопользования, допускается только с разрешения собственника или владельца земли. Движение и стоянка вездеходов в береговых зонах с ограниченным режимом природопользования допускается в порядке, установленном Законом об охране природы.

(2) На территории заповедников и постоянных местообитаний движение вездеходов регулируется охранными правилами.

(3) Местные самоуправления вправе устанавливать дополнительные требования к движению вездеходов на территории единиц местного самоуправления.

(4) Разрешение, указанное в части 1 настоящей статьи, не требуется:
1) от работников полиции и таможни при исполнении служебных обязанностей;
2) при доставке больных в больницу;
3) от лиц, выполняющих спасательные работы;
4) в иных случаях, связанных с исполнением служебных обязанностей (таких как работы по техническому обслуживанию и ремонту линий электропередачи и связи и т. п.).

Статья 154. Запрет на движение вездеходов

(1) Движение вездеходов по дорогам не разрешается, за исключением движения на переправах через реки, на переездах через пути и иные препятствия, по покрытым снегом дорогам, по которым временно не могут пройти механические транспортные средства, а также по дорогам, где это разрешается соответствующим средством организации дорожного движения.

(2) Пересечение дороги на вездеходе разрешается при условии, что обеспечена достаточная видимость дороги в обоих направлениях, не создается опасности для находящихся на дороге участников дорожного движения и пересечение проезжей части осуществляется по кратчайшему пути. При движении по дороге водитель вездехода должен уступать дорогу другим участникам дорожного движения.

(3) Установленный частью 1 настоящей статьи запрет на движение не действует в случаях, перечисленных в части 4 статьи 153 настоящего Закона.

Статья 155. Порядок движения вездеходов и обязанность уступить дорогу

(1) Движение вездеходов является правосторонним.

(2) В случае пересечения путей движения вездеходов водитель вездехода должен уступить дорогу приближающемуся или находящемуся справа водителю вездехода.

(3) Водителю вездехода запрещается при начале движения или при осуществлении какого-либо маневра вынуждать другого участника дорожного движения изменить направление или скорость движения. Водитель вездехода, который обязан уступить дорогу, должен в ясной форме дать понять об этом снижением скорости или плавной остановкой.

Статья 156. Требования к охране окружающей среды при движении вездеходов

Водители и пассажиры вездеходов должны соблюдать требования к охране окружающей среды, установленные статьей 13 настоящего Закона, и не должны повреждать, засорять или иным образом загрязнять используемые для движения территории

Статья 157. Технические требования к вездеходам, требования к их оснащению и контроль их соответствия установленным требованиям

(1) Вездеходы и их оснащение должны соответствовать техническим требованиям, установленным правовыми актами. Вездеходы должны быть оснащены согласно установленным требованиям.

(2) Департамент шоссейных дорог организует предрегистрационный контроль соответствия вездеходов техническим требованиям и проверяет надлежащее проведение и качество контроля.

(3) Технические требования к вездеходам и требования к их оснащению устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(4) Условия и порядок осуществления контроля соответствия вездеходов техническим требованиям, в том числе условия и порядок проверки их оснащения, виды контроля соответствия техническим требованиям и перечень документов, представляемых при осуществлении контроля соответствия техническим требованиям, устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 158. Регистрация вездеходов

(1) Вездеходы должны быть зарегистрированы в установленном порядке и иметь государственные регистрационные знаки.

(2) Вездеход должен быть зарегистрирован в Эстонии в течение пяти рабочих дней после принятия транспортного средства в эксплуатацию в Эстонии.

(3) Если собственником вездехода является физическое лицо, не являющееся гражданином Эстонии, или юридическое лицо, не зарегистрированное в Эстонии в предусмотренном законом порядке, то в дорожно-транспортный реестр в качестве ответственного пользователя вносится представитель собственника вездехода, являющийся зарегистрированным в Эстонии юридическим лицом, либо постоянно проживающим в Эстонии физическим лицом, имеющим эстонское гражданство или вид на жительство в Эстонии.

(4) До регистрации вездехода в отношении него должен осуществляться предрегистрационный контроль его соответствия техническим требованиям. Техническая экспертиза, необходимая для проведения контроля соответствия техническим требованиям, производится Департаментом шоссейных дорог. К проведению экспертизы Департамент шоссейных дорог может привлекать экспертов. Расходы на проведение экспертизы и на совершение относящихся к ней действий несет изготовитель транспортного средства или изделия, его официальный представитель или импортер.

(5) Департамент шоссейных дорог осуществляет регистрацию вездеходов и выдает на вездеходы регистрационные знаки и регистрационные свидетельства.

(6) Перечень подлежащих регистрации вездеходов устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

(7) Условия и порядок регистрации вездеходов, в том числе перечень требуемых при регистрации данных и документов, и требования к государственным регистрационным знакам и к опознавательным знакам транспортных средств устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

(8) За внесение регистрационных записей, связанных с регистрацией вездеходов, в дорожно-транспортный реестр уплачивается государственная пошлина.

Статья 159. Отказ в регистрации вездеходов, изменение регистрационных данных и исключение из реестра

(1) Отказ в регистрации вездехода либо в совершении иных регистрационных действий осуществляется, если:
1) не представлены необходимые для регистрации документы или данные;
2) вездеход не соответствует действующим требованиям;
3) вездеход собран из запасных частей.

(2) Для изменения регистрационных данных собственник вездехода или его представитель либо иное управомоченное лицо должны подать в Департамент шоссейных дорог надлежащее ходатайство в течение пяти рабочих дней со дня изменения данных.

(3) Для внесения изменений в регистрационные данные в случае изменения данных транспортного средства вездеход должен быть представлен для контроля в Департамент шоссейных дорог.

(4) Вездеход исключается из реестра:
1) на основании ходатайства собственника или его представителя;
2) в иных предусмотренных законом случаях.

(5) Из реестра не исключаются вездеходы, на которые наложен арест или запрет на отчуждение, либо которые обременены залогом или объявлены полицией в розыск.

(6) Для изменения регистрационных данных вездехода, обремененного ограничением права распоряжения им, в случае отчуждения или смены пользователя вездехода либо для исключения его из реестра необходимо представить письменное согласие лица, установившего ограничение.

Статья 160. Право управления вездеходами

(1) Вездеходом может управлять лицо, имеющее право на управление механическими транспортными средствами любой категории.

(2) При управлении вездеходом водитель должен иметь при себе водительское удостоверение и регистрационное свидетельство на вездеход.

Статья 161. Общие обязанности водителей вездеходов

(1) Водитель вездехода обязан:
1) перед выездом убедиться в исправности вездехода и в пути следить за его состоянием;
2) при управлении вездеходом держаться за устройство управления (руль, рулевое колесо и т.п.) обеими руками, за исключением моментов подачи рукой предупредительных сигналов;
3) быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров, не выполняющих последнего требования.

(2) Водитель вездехода должен иметь при себе и предъявлять по требованию сотрудника полиции или другого лица, соответствующие полномочия которого вытекают из закона:
1) документ, подтверждающий право управления;
2) регистрационное свидетельство на вездеход.

(3) Водитель вездехода вправе потребовать от проверяющего предъявления служебного удостоверения либо иного документа, подтверждающего его полномочия, и выписать необходимые данные.

(4) Собственнику, владельцу или водителю вездехода запрещается допускать к управлению вездеходом лиц или передавать управление лицам, которые не имеют права на управление вездеходами либо не соответствуют требованиям, указанным в части 5 настоящей статьи.

(5) Водителям вездеходов запрещается находиться в состоянии опьянения, в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, либо в состоянии здоровья, представляющем опасность для дорожного движения.

(6) Состояния, указанные в части 5 настоящей статьи, или состояние опьянения устанавливаются в порядке, предусмотренном статьями 69 и 70 настоящего Закона.

Статья 162. Сигналы водителей вездеходов

(1) Сигналы изменения направления движения должны подаваться водителями вездеходов в соответствии с положениями части 2 статьи 39 настоящего Закона.

(2) Подавать звуковые сигналы разрешается только при возникновении опасности с целью привлечения внимания других участников дорожного движения.

(3) Подача предупредительных сигналов не дает водителю вездехода преимущества.

Статья 163. Использование внешних световых приборов вездехода

На вездеходе при движении должны быть включены ближний или дальний свет фар и задние световые приборы.

Статья 164. Скорость движения вездеходов

(1) Водитель вездехода должен регулировать скорость движения своего транспортного средства с учетом опыта вождения, ландшафта, состояния вездехода, особенностей груза, метеорологических условий и иных дорожных условий, чтобы иметь возможность для остановки транспортного средства в пределах видимости в направлении движения и перед любым возможным препятствием. Водитель вездехода должен снизить скорость и при необходимости остановиться, если этого требуют дорожные условия, в частности, при недостаточной видимости.

(2) Водителю вездехода запрещается двигаться со скоростью, превышающей скорость, определенную для вездехода изготовителем.

(3) При движении вездеходов по дорогам в случаях, указанных в части 1 статьи 154 настоящего Закона, скорость движения вездеходов не должна превышать 50 километров в час.

Статья 165. Движение вездеходов по покрытым льдом водоемам

Движение вездеходов по покрытым льдом водоемам регулируется в порядке, установленном Водным законом.

Глава 9
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ ЛЮДЕЙ С НАРУШЕНИЯМИ ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНОГО АППАРАТА И СЛЕПЫХ

Статья 166. Организация передвижения людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и слепых и парковки обслуживающих их транспортных средств

Передвижение людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и слепых, а также парковку обслуживающих их и управляемых ими транспортных средств организуют местные самоуправления.

Статья 167. Парковочная карточка на транспортные средства, обслуживающие людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и слепых

(1) Для обеспечения передвижения людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и слепых им выдаются парковочные карточки на обслуживающие их транспортные средства в порядке, установленном на основании части 4 настоящей статьи.

(2) Парковочной карточкой на транспортное средство, обслуживающее людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, считается парковочная карточка, введенная на основании части 4 настоящей статьи, или парковочная карточка на транспортное средство, обслуживающее людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, выданная компетентным учреждением государства, присоединившегося к Европейскому соглашению, дополняющему Конвенцию о дорожном движении 1968 года.

(3) Форма парковочных карточек на транспортные средства, обслуживающие людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, и условия их выдачи устанавливаются постановлением министра социальных вопросов.

(4) Парковочные карточки на транспортные средства, обслуживающие людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, выдаются местными самоуправлениями.

Глава 10
ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ

Статья 168. Общая обязанность оказывать помощь

(1) Каждый участник дорожного движения или пассажир обязан в соответствии со своими умениями оказывать на месте происшествия помощь людям, пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии и находящимся в беспомощном состоянии, и незамедлительно сообщить о таких людях в центр тревожной связи.

(2) Если невозможно сообщить о человеке, пострадавшем в дорожно-транспортном происшествии, с места происшествия, и невозможно оставить рядом с пострадавшим человека, оказывающего помощь, а также в случае, если повреждения человека, пострадавшего в дорожно-транспортном происшествии, не предполагают его транспортировки в больницу бригадой скорой помощи, то водитель должен доставить пострадавшего наиболее безопасным способом в ближайшую больницу.

(3) Участник дорожного движения или пассажир должен находиться рядом с пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии человеком, если это не представляет опасности, до прибытия бригады скорой помощи, полиции или спасательного подразделения. В случае доставки пострадавшего в больницу в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, участник дорожного движения или пассажир должен по просьбе водителя или пострадавшего оказывать помощь водителю при доставке пострадавшего в больницу, в частности, быть сопровождающим лицом, если это не представляет опасности.

Статья 169. Действия водителя в случае дорожно-транспортного происшествия

(1) В случае дорожно-транспортного происшествия водитель, являющийся участником дорожно-транспортного происшествия, должен:
1) по возможности быстро остановиться, не создавая этим дополнительную опасность, и включить аварийную световую сигнализацию. Если на транспортном средстве отсутствует аварийная световая сигнализация или являющееся участником дорожно-транспортного происшествия транспортное средство находится в месте с ограниченной или недостаточной видимостью, то необходимо выставить на дороге знак аварийной остановки в соответствии с частью 9 статьи 39 настоящего Закона;
2) сделать все возможное для того, чтобы дорожное движение на месте дорожно-транспортного происшествия было безопасным;
3) предъявить по требованию другого водителя, являющегося участником дорожно-транспортного происшествия, документ, удостоверяющий личность.

(2) Если в результате дорожно-транспортного происшествия пострадал или погиб человек, то водитель должен:
1) обозначить место дорожно-транспортного происшествия знаком аварийной остановки в соответствии с частью 9 статьи 39 настоящего Закона, и сделать все возможное для того, чтобы дорожное движение на месте дорожно-транспортного происшествия было безопасным, если на месте не выполнены действия, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи;
2) сообщить о дорожно-транспортном происшествии в центр тревожной связи и действовать согласно полученным оттуда инструкциям;
3) оказать нуждающимся в помощи первую медицинскую помощь в пределах своих умений;
4) записать с согласия очевидцев дорожно-транспортного происшествия их имена и адреса.

(3) Если водитель выполнил требования, указанные в части 2 настоящей статьи, но не имеет возможности информировать центр тревожной связи с места происшествия, и ему не удалось организовать доставку пострадавшего в больницу на машине скорой помощи, то он должен доставить пострадавшего в больницу на своем транспортном средстве при условии, что транспортировка не представляет опасности для пострадавшего. Транспортировавший пострадавшего водитель должен сообщить в письменной форме лицу, принявшему в больнице пострадавшего, свое имя, контактные данные и номер транспортного средства и незамедлительно вернуться на место дорожно-транспортного происшествия.

(4) Сообщать о дорожно-транспортном происшествии в полицию не требуется, если выполнены все следующие условия:
1) в результате дорожно-транспортного происшествия люди не пострадали либо лица, являющиеся участниками дорожно-транспортного происшествия, сами не требуют медицинского осмотра;
2) являющиеся участниками дорожно-транспортного происшествия водители либо водитель и лица, которым причинен имущественный ущерб, при оценке причин происшествия единодушны в вопросе ответственности за причинение имущественного ущерба;
3) данные всех лиц, являющихся участниками дорожно-транспортного происшествия, зафиксированы способом, обеспечивающим их последующую идентификацию;
4) определено лицо, несущее ответственность за причинение имущественного ущерба;
5) являющиеся участниками дорожно-транспортного происшествия водители либо водитель и лица, которым причинен имущественный ущерб, в письменном виде зафиксировали обстоятельства, перечисленные в пунктах 2–4 настоящей статьи, и поставили свои подписи.

(5) В случае возникновения разногласий, если лица, которым был причинен имущественный ущерб, неизвестны, лицо, причинившее имущественный ущерб, отсутствует на месте происшествия, либо имущественный ущерб возник в результате совершения наезда на животное или предотвращения наезда, необходимо незамедлительно сообщить о дорожно-транспортном происшествии в полицию и действовать в соответствии с распоряжениями полиции. Если в результате наезда на крупную дичь по смыслу Закона об охоте не было причинено имущественного ущерба, но животное пострадало или погибло, то необходимо сообщить об этом в центр тревожной связи и действовать согласно полученным оттуда инструкциям.

(6) До прибытия полиции на место дорожно-транспортного происшествия разрешается перемещать транспортные средства или предметы, имеющие отношение к дорожно-транспортному происшествию, только в случае транспортировки пострадавшего в больницу или невозможности движения из-за них других транспортных средств, при условии, что предварительно в присутствии свидетелей были обозначены расположение и следы транспортных средств и предметов.

(7) Водителям, являющимся участниками дорожно-транспортного происшествия, запрещается употреблять алкогольные напитки и иные вещества, вызывающие наркотическое или психотропное опьянение, до выяснения полицией обстоятельств дорожно-транспортного происшествия на месте происшествия, за исключением лекарственных препаратов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в порядке неотложной помощи по распоряжению оказывающей помощь на месте происшествия бригады скорой помощи или иного медицинского работника.

Статья 170. Спасательные работы

(1) Спасательные работы на месте дорожно-транспортных происшествий выполняют спасательные учреждения согласно Закону о спасательной службе.

(2) Медицинскую помощь на месте дорожно-транспортных происшествий оказывают бригады скорой помощи согласно Закону об организации оказания медицинских услуг.

(3) Транспортировку погибших с места дорожно-транспортных происшествий организует полиция.

(4) Если в результате дорожно-транспортного происшествия водитель транспортного средства погиб или пострадал настолько, что был доставлен в больницу, то полиция организует вывоз его транспортного средства с места дорожно-транспортного происшествия и обеспечивает его сохранность.

Статья 171. Расследование и учет обстоятельств дорожно-транспортных происшествий

(1) Регистрацию дорожно-транспортных происшествий осуществляют:
1) префектуры полиции;
2) страховщики, занимающиеся автотранспортным страхованием, или Эстонский фонд автотранспортного страхования;
3) поставщики медицинских услуг, осуществляющие деятельность на основании лицензии;
4) семейные врачи, осуществляющие деятельность на основании списка.

(2) Порядок информирования о дорожно-транспортных происшествиях, регистрации, оформления, расследования и учета обстоятельств дорожно-транспортных происшествий устанавливается постановлением Правительства Республики.

Статья 172. Экспертная комиссия

(1) С целью выяснения и обобщения причин дорожно-транспортных происшествий и разработки предложений по обеспечению безопасности дорожного движения министр экономики и коммуникаций может образовать экспертные комиссии.

(2) Экспертная комиссия вправе знакомиться с материалами, составленными по дорожно-транспортным происшествиям, выяснять обстоятельства дорожно-транспортных происшествий, составлять сводки и вносить предложения по повышению безопасности дорожного движения, устранению причин возникновения дорожно-транспортных происшествий и смягчению их последствий.

Глава 11
ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНЫЙ РЕЕСТР И РЕЕСТР ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ ОБОРОНИТЕЛЬНЫХ ВОЙСК И «КАЙТСЕЛИЙТА»

Статья 173. Дорожно-транспортный реестр

(1) Дорожно-транспортный реестр – это банк данных, учрежденный Правительством Республики с целью ведения учета транспортных средств, маломерных судов, водных мотоциклов и судов общей длиной менее 12 метров, а также водительских удостоверений и иных документов, подтверждающих право управления, тахографических карт цифровых тахографов, данных о профессиональной подготовке водителей и регистровых залогов.

(2) Положение о ведении дорожно-транспортного регистра устанавливается постановлением Правительства Республики.

(3) Ответственным обработчиком дорожно-транспортного реестра является Департамент шоссейных дорог (далее – реестродержатель).

Статья 174. Базы данных дорожно-транспортного реестра

(1) Дорожно-транспортный реестр состоит из следующих баз данных:
1) о транспортных средствах;
2) о маломерных судах, водных мотоциклах и судах общей длиной менее 12 метров;
3) о водительских удостоверениях и об иных документах, подтверждающих право управления транспортными средствами;
4) о свидетельствах судоводителей маломерных судов и водителей водных мотоциклов;
5) о тахографических картах цифровых тахографов;
6) о профессиональной подготовке водителей.

(2) В базе данных о транспортных средствах ведется учет зарегистрированных в Эстонии механических транспортных средств и прицепов к ним, указанных в статье 158 настоящего Закона вездеходов, а также собственников и ответственных пользователей названных транспортных средств, установленных в отношении пользования и распоряжения транспортными средствами ограничений и регистровых залогов.

(3) В базе данных о маломерных судах, водных мотоциклах и судах общей длиной менее 12 метров ведется учет зарегистрированных в Эстонии маломерных судов, водных мотоциклов и судов общей длиной менее 12 метров, соответствующих требованиям Закона о безопасности мореплавания, их собственников и ответственных пользователей, а также ограничений, установленных в отношении пользования и распоряжения названными судами и водными мотоциклами.

(4) В базе данных о водительских удостоверениях и об иных документах, подтверждающих право управления транспортными средствами, ведется учет данных о предоставлении, приостановлении, лишении, признании недействительным и восстановлении права управления и учет выданных в Эстонии водительских удостоверений и иных документов, подтверждающих право управления.

(5) В базе данных о свидетельствах судоводителей маломерных судов и водителей водных мотоциклов ведется учет данных о предоставлении, приостановлении, лишении, признании недействительным и восстановлении права управления и учет выданных в Эстонии документов, подтверждающих право управления.

(6) В базе данных о тахографических картах цифровых тахографов ведется учет данных о выдаче, приостановлении, изъятии, признании недействительными и восстановлении тахографических карт водителей и мастерских, а также о выдаче и признании недействительными тахографических карт проверяющих и работодателей.

(7) В базе данных о профессиональной подготовке водителей ведется учет данных о профессиональном обучении водителей, предусмотренном Законом об автомобильных перевозках.

Статья 175. Лица и учреждения, представляющие данные в дорожно-транспортный реестр

(1) Данные в дорожно-транспортный реестр представляют:
1) собственники или представители собственников транспортных средств, маломерных судов, водных мотоциклов и судов общей длиной менее 12 метров;
2) лица, ходатайствующие о получении права управления или о выдаче водительского удостоверения;
3) официальные учреждения и суды в случаях приостановления или лишения права управление и признания его недействительным;
4) лица, управомоченные применять ограничения права распоряжения;
5) лица, осуществляющие деятельность по обучению водителей механических транспортных средств, – при предъявлении списков учебных групп и лиц, закончивших обучение;
6) лица, осуществляющие деятельность по обучению инструкторов по подготовке водителей механических транспортных средств, – при предъявлении списков лиц, закончивших обучение для инструкторов;
7) учреждения по подготовке и экзаменации судоводителей маломерных судов или водителей водных мотоциклов;
8) проверяющие соответствия транспортных средств, маломерных судов, водных мотоциклов и судов общей длиной менее 12 метров техническим требованиям;
9) лица, проверяющие состояние здоровья водителей;
10) лица, ходатайствующие о выдаче тахографических карт для цифровых тахографов, или их представители;
11) лица, ходатайствующие о выдаче свидетельства о профессиональной подготовке, или их представители;
12) лица, ходатайствующие о выдаче свидетельства судоводителя маломерного судна или водителя водного мотоцикла;
13) компетентные учреждения государств – членов Европейского союза или государств – участников Соглашения о Европейской экономической зоне;
14) ответственный обработчик регистра автотранспортного страхования – в части данных о гибели внесенных в регистр автотранспортного страхования механических транспортных средств и прицепов к ним, связанной со страховыми случаями по договорам автотранспортного страхования и страхования транспортных средств;
15) иные учреждения и лица на вытекающих из закона основаниях.

(2) При выполнении предусмотренных настоящим Законом задач реестродержатель вправе направлять запросы и получать данные из регистра наказаний, регистра народонаселения и других государственных или муниципальных банков данных.

(3) Указанные в части 1 настоящей статьи лица и учреждения, представляющие данные, обязаны представлять достоверные данные на условиях и в порядке, установленных правовыми актами. В случае возникновения у реестродержателя сомнений в верности данных, представленных указанными в части 1 настоящей статьи лицами или учреждениями, реестродержатель вправе изымать представленные документы и направлять их на проверку в компетентное государственное учреждение.

(4) Реестродержатель имеет право в ходе процедур, связанных с обращением с ходатайствами о выдаче и выдачей документов, подтверждающих право управления, брать у лиц и обрабатывать биометрические данные. Биометрическими данными по смыслу настоящего Закона являются изображения лица, отпечатков пальцев и радужной оболочки глаз, подпись или изображение подписи.

(5) Официальное учреждение, учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, или суд, принявшие решение о лишении лица права управления транспортным средством или трамваем, направляет копию решения или передает данные в электронном виде реестродержателю не позднее чем в течение следующего за днем вступления решения в законную силу рабочего дня.

(6) Лицо, проверяющее состояние здоровья водителей, передает данные медицинской справки водителя реестродержателю не позднее чем к концу следующего рабочего дня.

Статья 176. Вносимые в реестр данные о регистровом залоге

О регистровом залоге в реестр вносятся следующие данные:
1) имя и дата рождения держателя регистрового залога, регистрационный код юридического лица. Указание регистрационного кода не требуется, если лицо не подлежит внесению в публичный реестр;
2) размер регистрового залога в денежном выражении;
3) порядковое место регистрового залога;
4) иные предусмотренные законом данные.

Статья 177. Внесение записи о регистровом залоге

(1) Запись о регистровом залоге производится в дорожно-транспортном реестре на основании письменного заявления лица, внесенного в дорожно-транспортный реестр в качестве собственника транспортного средства, к которому прилагается письменное соглашение об установлении регистрового залога.

(2) Лицо, внесенное в дорожно-транспортный реестр в качестве собственника, может отозвать заявление до вынесения по нему постановления о внесении записи. Для отзыва заявления следует подать реестродержателю заявление, составленное в той же форме, что и указанное заявление, с указанием причин отзыва заявления.

(3) За внесение, изменение или аннулирование записи о регистровом залоге уплачивается государственная пошлина.

Статья 178. Заведомая правильность внесенных о регистровом залоге данных

(1) Заведомо предполагается, что внесенные в дорожно-транспортный реестр данные о регистровом залоге являются правильными.

(2) В случае аннулирования внесенной в дорожно-транспортный реестр записи о регистровом залоге предполагается, что залоговое право прекращено.

Статья 179. Постановление о внесении записи о регистровом залоге

(1) Заявление относительно регистрового залога разрешается постановлением о внесении записи, на основании которого вносится запись.

(2) Если в заявлении имеется недостаток, препятствующий внесению записи, или отсутствует необходимый документ, но очевидно, что недостаток может быть устранен, то реестродержатель назначает срок для устранения недостатка. Если к моменту окончания названного срока недостаток не будет устранен, то реестродержатель принимает постановление о внесении записи, которым отказывает в удовлетворении заявления.

(3) В случае удовлетворения заявления о внесении записи в полном объеме в реестр вносится запись без отдельного оформления постановления о внесении записи. В этом случае постановлением о внесении записи считается суть записи.

(4) В случае частичного удовлетворения заявления реестродержателем последний вносит запись, касающуюся удовлетворяемой части, и выносит постановление о внесении записи, которым отказывает в удовлетворении заявления в остальной части.

Статья 180. Внесение записи о регистровом залоге

Постановление о внесении записи исполняется и запись вносится незамедлительно, если иное не предусмотрено законом.

Статья 181. Обжалование постановления о внесении записи о регистровом залоге

(1) На постановление о внесении записи, которым отказано в удовлетворении заявления о внесении записи полностью или частично, а также на постановление, которым для устранения недостатков был назначен срок более шести месяцев, причастное к делу лицо может подать жалобу.

(2) Жалоба на постановление подается реестродержателю в письменном виде в течение 15 дней со дня доставки постановления, но не позднее чем по истечении пяти месяцев со дня вынесения постановления о внесении записи.

Статья 182. Рассмотрение жалобы на постановление

(1) Реестродержатель принимает решение о принятии жалобы на постановление к производству незамедлительно после ее получения. Реестродержатель проверяет допустимость согласно закону подачи жалобы на постановление, соответствие подачи жалобы предусмотренным законом требованиям и соблюдение установленных сроков.

(2) Жалоба на постановление должна соответствовать требованиям, установленным Гражданским процессуальным кодексом в отношении подачи жалоб в окружной суд.

(3) Реестродержатель не обязан отдельно оформлять принятие жалобы на постановление к производству и отдельно извещать об этом.

(4) Постановление об отказе в принятии жалобы на постановление к производству может быть обжаловано. Постановление окружного суда, вынесенное по жалобе на постановление, обжалованию не подлежит.

(5) Если реестродержатель находит, что жалоба на постановление обоснована, то он удовлетворяет ее своим постановлением. Если реестродержатель находит, что жалоба на постановление подлежит только частичному удовлетворению, то он отказывает в удовлетворении жалобы.

(6) Если реестродержатель не принимает решение об удовлетворении жалобы на постановление в течение пяти дней, то он незамедлительно передает ее вместе с приложениями и связанными с ней процессуальными документами на рассмотрение и разрешение в уездный суд, в районе деятельности которого находится реестродержатель. Об отказе в удовлетворении жалобы на постановление не требуется отдельно выносить постановление и направлять его участникам процесса.

(7) При рассмотрении переданной реестродержателем жалобы на постановление уездный суд применяет положения Гражданского процессуального кодекса, касающиеся постановлений о внесении записи.

Статья 183. Исправление неверной записи о регистровом залоге

(1) Реестродержатель производит исправление не имеющих правового значения описок по собственной инициативе.

(2) Реестродержатель вносит в запись исправления, если являющееся основанием записи постановление о внесении записи отменено или в него внесены изменения.

Статья 184. Доступ к данным, внесенным в дорожно-транспортный реестр

(1) Пределы доступа к данным дорожно-транспортного реестра и ограничения доступа устанавливаются законом.

(2) Каждое лицо имеет право бесплатного доступа ко всем связанным с ним данным реестра.
     (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(3) Данные, внесенные в дорожно-транспортный реестр, являются публичными, за исключением:
1) данных физических и юридических лиц;
2) номеров регистрационных свидетельств;
3) регистрационных знаков;
4) идентификационных номеров (VIN-код, TIN-код, HIN-код и CIN-код);
5) данных, связанных с медицинскими справками и экзаменами.

(4) При наличии обоснованного оправданного интереса данные ограниченного доступа, указанные в части 3 настоящей статьи, могут выдаваться третьим лицам. Наличие обоснованного оправданного интереса устанавливается и решение о выдаче данных принимается Департаментом шоссейных дорог.

(5) Государственные и муниципальные учреждения, нотариусы, судебные исполнители и Эстонский фонд автотранспортного страхования, указанный в Законе об автотранспортном страховании, имеют право доступа к данным, необходимым для выполнения возложенных на них законами задач. Лица, исполняющие публичные обязанности на основании заключенных с государством или местным самоуправлением административных договоров, имеют право доступа к данным, необходимым им для исполнения публичных обязанностей.

(6) Страховщики, занимающиеся автотранспортным страхованием и страхованием механических транспортных средств, имеют при оказании страховых услуг доступ к данным указанных в пунктах 1 и 3 части 1 статьи 174 настоящего Закона баз данных. При оказании страховых услуг страховщик имеет право без согласия субъекта данных (клиента) осуществлять обработку его персональных данных в целях оценки страховых рисков, заключения договора страхования, выполнения договора страхования и обеспечения выполнения договора страхования.

(7) Данные об установленных в отношении зарегистрированных в Эстонии механических транспортных средств, прицепов, вездеходов, маломерных судов, водных мотоциклов и судов общей длиной менее 12 метров ограничениях при пользовании и распоряжении ими, являются публичными.

(8) Данные о регистровых залогах, внесенные в дорожно-транспортный реестр относительно механических транспортных средств, являются публичными. Для ознакомления с данными о регистровом залоге достаточно знать регистрационный номер транспортного средства или имя лица, внесенного в дорожно-транспортный реестр в качестве собственника. Не допускается оправдание себя незнанием данных о регистровом залоге, внесенных в дорожно-транспортный реестр.

(9) Государственные учреждения иностранных государств при наличии оправданного интереса имеют право доступа к внесенным в дорожно-транспортный реестр персональным данным, если уровень защиты персональных данных в соответствующих государствах оценен Европейской комиссией достаточным. Решение о выдаче данных принимается ответственным обработчиком дорожно-транспортного реестра.

(10) Простой запрос – это ходатайство, подаваемое через сайт Департамента шоссейных дорог, о выдаче электронных данных, касающихся марки, торгового наименования или модели либо даты первичной регистрации или года изготовления транспортного средства или водного транспортного средства, ограничений, действительности водительского удостоверения, наличия права управления или действительности контроля соответствия техническим требованиям.
      (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(11) Расширенный запрос – это ходатайство, подаваемое через сайт Департамент шоссейных дорог, о выдаче электронных данных дорожно-транспортного реестра, не указанных в части 10 настоящей статьи.
      (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(12) Выдача данных дорожно-транспортного реестра осуществляется на основании запросов, указанных в частях 10 и 11 настоящей статьи, иных разовых ходатайств и на основании договоров, заключенных между Департаментом шоссейных дорог и соответствующими лицами. За выдачу из дорожно-транспортного реестра на основании документа или расширенного запроса либо иного разового ходатайства данных, не указанных в части 10 настоящей статьи, уплачивается государственная пошлина.
      (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(13) Порядок доступа к электронным данным дорожно-транспортного реестра устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 185. Реестр транспортных средств Оборонительных войск и «Кайтселийта»

(1) Учет находящихся в распоряжении Оборонительных войск и «Кайтселийта» механических транспортных средств и прицепов к ним, в том числе вездеходов и прицепов к ним, а также тракторов, самоходных транспортных средств и прицепов к ним, которые не внесены в дорожно-транспортный реестр, ведется в реестре транспортных средств Оборонительных войск и «Кайтселийта».

(2) Реестр транспортных средств Оборонительных войск и «Кайтселийта» – это банк данных, который учреждается и положение о ведении которого устанавливается министром обороны.

(3) Ответственным обработчиком реестра транспортных средств Оборонительных войск и «Кайтселийта» является Министерство обороны.

Глава 12
ОРГАНИЗАЦИЯ ПАРКОВКИ

Статья 186. Организация парковки

(1) Парковка должна быть организована таким образом, чтобы это не создавало помех или угрозы для дорожного движения, а также неудобств населению в жилых зонах в связи с выхлопными газами и шумом, производимым механическими транспортными средствами.

(2) Собственник дороги, организующий парковку, или лицо, ответственное за содержание дороги, может организовать перемещение транспортного средства, припаркованного создающим помехи или угрозу для дорожного движения образом, на охраняемую стоянку на условиях и в порядке, установленных статьей 92 настоящего Закона.

(3) Собственник дороги, организующий парковку, или лицо, ответственное за организацию содержания дороги, может использовать обозначающие перемещение транспортных средств дорожные знаки для обозначения территории по соображениям безопасности либо для предотвращения создания опасности общественным интересам.

(4) Собственник дороги или лицо, ответственное за организацию содержания дороги, организует парковку путем установки дорожных знаков, нанесения дорожной разметки и с помощью других средств регулирования дорожного движения.

(5) Собственник дороги или лицо, ответственное за организацию содержания дороги, может установить платную парковку. Организация платных парковок в зонах общественной парковки единиц местного самоуправления осуществляется в соответствии с положениями статей 187–190 настоящего Закона.

Статья 187. Плата за парковку

(1) Местное самоуправление может установить в своей зоне общественной парковки зоны платной парковки, в пределах которых водители механических транспортных средств должны оплачивать парковку механических транспортных средств и прицепов к ним.

(2) Собрание местного самоуправления устанавливает своим постановлением:
1) зоны платной парковки;
2) размер или дифференцированные размеры платы за парковку;
3) льготы по плате за парковку или случаи освобождения от ее уплаты.

(3) Организация парковки в зонах платной парковки на территории единиц местного самоуправления осуществляется волостными или городскими управами. Местное самоуправление может на основании административного договора передать частноправовому юридическому лицу осуществление надзора за выполнением правил парковки, контроль оплаты парковки, начисление пени, предусмотренной статьей 188 настоящего Закона, направление третьих экземпляров решений о начислении пени и предъявления решений о начислении пени к принудительному исполнению. Частноправовое юридическое лицо участвует в производстве через своего работника, на которого распространяются положения настоящего Закона, касающиеся должностных лиц.

(4) Водитель механического транспортного средства и прицепа к нему должен оплатить парковку до начала парковки или непосредственно после ее начала. Если водитель механического транспортного средства обозначил письменно или с помощью парковочных часов время начала парковки, то обязанность оплаты парковки возникает по истечении 15 минут с момента начала парковки, если собранием местного самоуправления не установлен более длительный период.

(5) Документ, подтверждающий право на парковку, должен быть помещен на лобовом стекле или арматурной доске механического транспортного средства таким образом, чтобы снаружи механического транспортного средства можно было установить оплаченное время парковки или действительность документа. В случае парковки прицепа документ, подтверждающий право на парковку, должен быть помещен на штанге прицепа таким образом, чтобы можно было установить оплаченное время парковки или действительность документа. Парковочные карточки транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, помещаются на них в соответствии с положениями части 1 статьи 68 настоящего Закона.

(6) Суммы платы за парковку поступают в бюджет единицы местного самоуправления, установившего плату.

Статья 188. Пеня

(1) Должностное лицо, осуществляющее надзор за выполнением правил парковки, принимает решение о начислении пени:
1) если парковка не оплачена или оплачена в меньшем размере, чем требуется;
2) в случае превышения оплаченного времени парковки;
3) если документ, подтверждающий право на платную парковку, заполнен ненадлежащим образом, или
4) если размещение документа, подтверждающего право на платную парковку, не соответствует положениям части 5 статьи 187 настоящего Закона.

(2) Пеня уплачивается собственником механического транспортного средства или прицепа к нему. Если в дорожно-транспортный реестр внесен ответственный пользователь механического транспортного средства или прицепа к нему, то пеня уплачивается ответственным пользователем.

(3) Решение о начислении пени составляется в трех экземплярах, из которых один остается у должностного лица, осуществляющего надзор за выполнением правил парковки, второй вручается водителю механического транспортного средства или пользователю прицепа к нему либо прикрепляется в атмосферостойкой оболочке к транспортному средству или прицепу на видном месте, а третий экземпляр доставляется в течение пяти дней собственнику или пользователю механического транспортного средства или прицепа на адрес его электронной почты, сообщенный лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, в дорожно-транспортный реестр, регистр автотранспортного страхования или регистр народонаселения. Если адресат решения о начислении пени не подтвердит факт получения переданного электронным способом решения либо адрес его электронной почты неизвестен, то к доставке решения о начислении пени применяются положения главы 4 Закона о налогообложении в случае, если суммы пени не были перечислены в срок, указанный в решении о начислении пени, врученном водителю механического транспортного средства или пользователю прицепа к нему либо прикрепленном к транспортному средству или прицепу.

(4) В решении о начислении пени указываются:
1) имя, фамилия и должность должностного лица, принявшего решение о начислении пени;
2) наименование и контактные данные органа, от имени которого принято решение;
3) если решение принято работником частноправового юридического лица, – наименование, регистрационный код и контактные данные частноправового юридического лица;
4) место, дата и точное время принятия решения;
5) тип, марка и регистрационный знак механического транспортного средства или прицепа к нему;
6) краткое изложение обстоятельств, на основе которых принято решение;
7) юридическое основание принятия решения;
8) начисленная пеня;
9) срок уплаты пени;
10) указание о доставке решения по адресу собственника или пользователя механического транспортного средства;
11) предупреждение о возбуждении принудительного исполнения в случае невыполнения решения;
12) возможность, срок и порядок оспаривания решения.

(5) В решении о начислении пени, доставляемом собственнику или пользователю механического транспортного средства или прицепа к нему, помимо данных, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, указываются имя или наименование собственника или пользователя механического транспортного средства или прицепа, его личный или регистрационный код и адрес места жительства или нахождения.

(6) К решению о начислении пени прилагается платежное поручение с указанием номера банковского счета, на который должна уплачиваться пеня, и отсылочного номера.

(7) Если механическое транспортное средство или прицеп к нему не были удалены с места платной парковки, то должностное лицо, осуществляющее надзор за выполнением правил парковки, вправе по истечении не менее 24 часов принять новое решение о начислении пени.

(8) Размер пени не должен превышать 31 евро в сутки. Точный размер пени, в том числе при необходимости ее дифференцированные размеры, устанавливаются собранием местного самоуправления. В отношении срока давности начисления пени применяются положения части 2 статьи 98 Закона о налогообложении.
       (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(9) Срок для уплаты пени не должен быть менее 14 дней с момента доставки собственнику или пользователю механического транспортного средства или прицепа к нему решения о начислении пени.

(10) Суммы пени поступают в бюджет установившей ее единицы местного самоуправления.

Статья 189. Уплата пени и оспаривание ее начисления

(1) Пеня считается уплаченной в срок, если ее сумма поступила к предусмотренному сроку на банковский счет, указанный в решении о начислении пени.

(2) Если лицо, указанное в части 2 статьи 188 настоящего Закона, сочтет, что принятием решения о начислении пени нарушены его права, то оно может обратиться с возражением в волостную или городскую управу или подать жалобу в административный суд.

(3) В случае неуплаты пени к предусмотренному сроку местное самоуправление может представить требование об уплате пени судебному исполнителю для немедленного принудительного исполнения на основаниях и в порядке, предусмотренных Кодексом об исполнительном производстве.

(4) В отношении срока давности принудительного исполнения по уплате пени применяются положения статьи 132 Закона о налогообложении, касающиеся срока давности принудительного исполнения иных подлежащих взысканию налоговым управляющим денежных обязательств. Срок давности по обращенному к исполнению требованию о выплате пени истекает, если пеня не была взыскана в течение четырех лет со дня принятия решения о начислении пени.

       (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 190. Перемещение припаркованных транспортных средств в чрезвычайных обстоятельствах

(1) В чрезвычайных обстоятельствах, обусловленных быстрой переменой метеорологических условий, необходимостью выполнения оперативных заданий или иной надобностью изменить порядок дорожного движения, организация парковки может быть изменена.

(2) Спасательные учреждения вправе осуществлять перемещение транспортных средств из районов, в которых требуется проведение спасательных работ или работ по деминированию

(3) При изменении организации парковки, обусловленном чрезвычайными обстоятельствами, чиновник, занимающийся организацией парковки, фиксирует транспортные средства, правильно припаркованные до этого момента, и последние перемещаются на охраняемую стоянку в порядке, предусмотренном статьей 92 настоящего Закона.

(4) Учреждение, занимающееся организацией парковки или перемещения, обязано при первой возможности информировать собственников или ответственных пользователей перемещенных транспортных средств либо полицию.

(5) Расходы на перемещение и хранение оплачиваются учреждением, занимающимся организацией парковки или перемещения.

Глава 13
ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ ПРИ СОВЕРШЕНИИ ДЕЙСТВИЙ, СВЯЗАННЫХ С ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И ВОДИТЕЛЬСКИМИ УДОСТОВЕРЕНИЯМИ

Статья 191. Осуществление государственной власти при совершении действий, связанных с транспортными средствами и водительскими удостоверениями

(1) Министр экономики и коммуникаций может уполномочить Департамент шоссейных дорог заключать с коммерческими товариществами договоры об осуществлении контроля соответствия механических транспортных средств, трамваев, прицепов к ним и вездеходов предъявляемым к ним техническим требованиям. В качестве обязательных условий договора в нем устанавливаются обязанности и ответственность коммерческого товарищества при осуществлении контроля соответствия техническим требованиям, плата, взимаемая за осуществление контроля соответствия техническим требованиям, условия и сроки представляемой в Департамент шоссейных дорог отчетности по осуществлению контроля соответствия техническим требованиям, а также условия и основания изменения и расторжения договора.

(2) Изготовлением регистрационных знаков механических транспортных средств, прицепов к ним и вездеходов может заниматься предприниматель, обладающий специальным или исключительным правом по смыслу Закона о конкуренции. Министр экономики и коммуникаций может уполномочить Департамент шоссейных дорог организовать публичный конкурс по предоставлению специального или исключительного права и предоставить названное право.

(3) Департамент шоссейных дорог может использовать технические средства для наблюдения и записи в режиме реального времени сдачи экзаменов по теории и вождению, требуемых при получении права управления, а также для наблюдения и записи процесса контроля соответствия техническим требованиям на территории указанных в части 1 настоящей статьи коммерческих товариществ и в помещениях для проведения контроля соответствия техническим требованиям. Записи могут использоваться при осуществлении надзора и при разрешении возражений и жалоб. Срок хранения записи составляет не менее одного месяца, но не более одного года.

(4) Порядок установки и использования технических средств, указанных в части 3 настоящей статьи, и обработки данных устанавливается постановлением министра экономики и коммуникаций.

Статья 192. Требования к коммерческим товариществам, осуществляющим контроль соответствия транспортных средств техническим требованиям

(1) Коммерческие товарищества, указанные в части 1 статьи 191 настоящего Закона, должны соответствовать следующим требованиям:
1) коммерческое товарищество должно быть благонадежным;
2) члены правления или совета коммерческого товарищества не имеют наказания за совершение преступлений с учетом сроков исключения данных о наказании, указанных в статье 25 Закона о регистре наказаний;
3) коммерческое товарищество не допускало существенных нарушений заключенных с ним административных договоров на осуществление контроля соответствия транспортных средств техническим требованиям, в отношении него не объявлено банкротство, не возбуждено ликвидационное производство и не имеется иных обстоятельств, которые могли бы повлечь его стойкую неплатежеспособность или прекращение деятельности;
4) коммерческое товарищество не имеет задолженностей в части государственных или местных налогов, пошлин, штрафов или платежей обязательного страхования;
5) коммерческое товарищество имеет помещения и территорию, соответствующие требованиям, установленным на основании части 12 статьи 73 настоящего Закона;
6) коммерческое товарищество имеет оборудование, устройства, измерительные приборы и инвентарь, соответствующие требованиям, установленным на основании части 12 статьи 73 настоящего Закона;
7) коммерческое товарищество имеет работников, соответствующих требованиям, установленным на основании статьи 74 настоящего Закона;
8) коммерческое товарищество имеет возможности для обеспечения качества контроля соответствия техническим требованиям, соответствующие требованиям, установленным на основании части 12 статьи 73 настоящего Закона;
9) коммерческое товарищество должно быть компетентным замерщиком по смыслу Закона об измерениях и иметь соответствующее свидетельство, подтверждающее его профессиональную компетентность.

(2) Требования пунктов 5–9 части 1 настоящей статьи не применяются в отношении коммерческих товариществ, осуществляющих предрегистрационный контроль соответствия техническим требованиям.

(3) Договор не заключается либо заключенный договор не продлевается с коммерческим товариществом, которое не выполняет требования, указанные в части 1 настоящей статьи, либо с которым в течение двух лет, предшествовавших заключению договора, был расторгнут договор, указанный в части 1 статьи 191 настоящего Закона, в связи с нарушениями договора, совершенными названным коммерческим товариществом.

Глава 14
ДОРОЖНЫЙ НАДЗОР

Статья 193. Лица, осуществляющие дорожный надзор

(1) Дорожный надзор осуществляется сотрудниками полиции, помощниками полицейских и иными должностными лицами в пределах предоставленных им законами полномочий, а также волостными и городскими управами – за соблюдением требований к остановке и парковке на территории единиц местного самоуправления.

(2) При применении мер дорожного надзора на основании специальных законов должностные лица, осуществляющие надзор, руководствуются положениями других законов с соблюдением принципов настоящего Закона. В случаях, не урегулированных другими законами, следует руководствоваться положениями настоящего Закона.

(3) (Часть недействительна - RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 194. Требования к лицам, осуществляющим дорожный надзор

(1) Лица, осуществляющие дорожный надзор, должны знать требования правовых актов, касающихся дорожного движения, а также порядок, методы и формы осуществления дорожного надзора.

(2) Лица, осуществляющие дорожный надзор, должны знать инструкции по эксплуатации технических средств, используемых при осуществлении надзора, и пройти подготовку по использованию названных средств.
 (3) На лиц, осуществляющих дорожный надзор, не распространяются требования, установленные статьей 74 настоящего Закона.

(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 195. Обязанности лиц, осуществляющих дорожный надзор

Лица, осуществляющие дорожный надзор, обязаны:
1) обеспечивать ритмичное дорожное движение и безопасность участников движения;
2) осуществлять контроль соблюдения требований в области безопасности дорожного движения, установленных законами или на основе законов, пресекать нарушения требований в области безопасности дорожного движения и выявлять правонарушителей;
3) принимать меры по устранению помех и опасностей в дорожном движении, а при невозможности немедленного устранения помех в дорожном движении – применять меры по их обозначению или установке ограждений и информировать о помехах в дорожном движении собственника дороги или лицо, ответственное за организацию содержания дороги;
4) предупреждать участников дорожного движения о возможных помехах и опасностях на дороге ;
5) регулировать в случае необходимости дорожное движение;
6) носить форменную одежду или знаки различия и быть хорошо заметными для участников дорожного движения, за исключением случаев осуществления скрытого дорожного надзора, и действовать понятным для участников дорожного движения образом.

Статья 196. Права лиц, осуществляющих дорожный надзор

Лица, осуществляющие дорожный надзор, имеют право:
1) останавливать транспортные средства в случаях, указанных в статье 200 настоящего Закона;
2) осуществлять при совершении правонарушений или проведении полицейских операций проверку транспортных средств, а также документов на транспортные средства, грузы, водительских и иных предусмотренных законом документов;
3) отстранять от управления транспортными средствами лиц, не имеющих документов, подтверждающих право управления или пользования транспортными средствами;
4) отстранять от управления транспортными средствами лиц, подозреваемых в управлении транспортным средством в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, осуществлять на месте проверки на содержание алкоголя в выдыхаемом водителем воздухе и направлять лиц, подозреваемых в нахождении в состоянии опьянения или в состоянии, при котором превышена предельная норма содержания алкоголя, на экспертизу;
5) отстранять от управления транспортными средствами лиц, находящихся в болезненном или утомленном состоянии, препятствующем четкому восприятию дорожной ситуации и неукоснительному соблюдению правил дорожного движения;
6) устанавливать запрет на эксплуатацию механических транспортных средств, конструкция которых не соответствует установленным требованиям, или если в связи с неисправностью транспортного средства, превышением содержания загрязняющих веществ в выхлопных газах или уровня шума, либо вследствие иных обстоятельств запрещается продолжать движение на нем;
7) запрещать или ограничивать при необходимости или в случае опасности дорожное движение;
8) доставлять правонарушителей и лиц, подозреваемых в совершении правонарушения, в предусмотренных законом случаях и порядке в полицию или иное официальное учреждение;
9) удерживать документы и предметы в предусмотренных законом случаях и порядке;
10) использовать для принудительной остановки транспортного средства огнестрельное оружие и специальные средства в предусмотренных законом случаях и порядке;
11) использовать при осуществлении дорожного надзора средства фотографирования и видеозаписи;
12) использовать при осуществлении дорожного надзора оборудование дорожного движения, фиксирующее механические транспортные средства, записи которого могут при необходимости использоваться также при установлении водителей механических транспортных средств. Использование записей допускается при осуществлении надзора и разрешении возражений и жалоб. Срок хранения записи составляет не менее одного месяца, но не более одного года;
13) осуществлять перемещение транспортных средств в предусмотренных законом случаях и порядке;
 14) осуществлять контроль соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям.

(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 197. Ответственность лиц, осуществляющих дорожный надзор

Лица, осуществляющие дорожный надзор, в предусмотренном законом порядке несут ответственность за противоправные действия или бездействие.

Статья 198. Способы осуществления дорожного надзора

Дорожный надзор осуществляется пешком или на транспортных средствах, мобильными или стационарными нарядами, с помощью переносных или стационарных технических средств.

Статья 199. Методы осуществления дорожного надзора

(1) Дорожный надзор может осуществляться:
1) открытым способом, с использованием оперативных транспортных средств, окрашенных в цвета полиции;
2) открытым способом, с использованием транспортных средств, окрашенных в цвета пограничной охраны;
3) сотрудниками полиции скрытым способом, с использованием транспортных средств и одежды без отличительных признаков – для пресечения дорожно-транспортных и иных правонарушений;
4) с помощью переносных или стационарных технических средств;
5) комбинированным способом, с использованием методов, указанных в пунктах 1–3 настоящей статьи;
6) путем проведения полицейских операций в области дорожного движения.

(2) Банк данных стационарных автоматических систем измерения скорости – это банк данных, учрежденный министром экономики и коммуникаций, в котором ведется обработка данных о дорожно-транспортных правонарушениях, собранных при помощи стационарных систем измерения скорости, установленных на государственных шоссейных дорогах, с целью обеспечения эффективного дорожного надзора в отношении превышения разрешенной предельной скорости.

(3) Данные, внесенные в банк данных стационарных автоматических систем измерения скорости, имеют правовое значение.

(4) Ответственным обработчиком банка данных стационарных автоматических систем измерения скорости является Департамент шоссейных дорог.

(5) Положение о банке данных стационарных автоматических систем измерения скорости устанавливается министром экономики и коммуникаций.

(6) При использовании спидометров и систем измерения скорости необходимо соблюдать методику измерения и требования инструкций изготовителей по эксплуатации. Требования к процедуре измерения и обработке результатов измерения устанавливаются постановлением Правительства Республики.
 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 200. Остановка транспортных средств и контроль их соответствия техническим требованиям при осуществлении дорожного надзора
  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(1) Лицо, осуществляющее дорожный надзор, подает водителям сигнал остановки:
1) рукой (жезлом, световозвращающим диском, красным сигнальным огнем);
2) сигналами, перечисленными в пункте 1 настоящей статьи, подаваемыми из оперативного транспортного средства, окрашенного в цвета полиции, или с помощью громкоговорителя;
3) водителю транспортного средства из движущегося за ним оперативного транспортного средства одновременным включением проблескового маячка синего и красного цветов;
4) при помощи включенного проблескового маячка синего и красного цветов или включенных синих и красных сигнальных огней из оперативного транспортного средства, окрашенного в гражданские цвета, с дополнением их при необходимости распоряжением об остановке транспортного средства, отданным через громкоговоритель.

  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(2) Если лицо, осуществляющее дорожный надзор, подняло руку вверх и указывает на место остановки, то водитель должен немедленно остановиться в указанном месте. Если лицо, осуществляющее дорожный надзор, не указало места, то остановиться следует на правой обочине, а в случае ее отсутствия – у правого края проезжей части.

(3) Остановка транспортного средства для проверки производится, если:
1) водитель транспортного средства или пассажир нарушает требования, вытекающие из настоящего Закона, специальных законов или изданных на их основе правовых актов;
2) характер движения транспортного средства указывает на то, что водитель не управляет транспортным средством надлежащим образом;
3) внешний вид транспортного средства указывает на наличие опасности, несоответствие техническим требованиям или участие в дорожно-транспортном происшествии;
4) размещение, закрепление или обозначение груза не соответствует установленным требованиям;
5) шум или дымность выхлопных газов транспортного средства указывает на несоответствие установленным требованиям.

(4) Во время полицейской операции останавливаются все транспортные средства, для проверки которых проводится данная полицейская операция.

(5) Остановка транспортного средства должна производиться таким образом, чтобы водитель имел возможность остановиться на правой обочине, а в случае ее отсутствия – у правого края проезжей части без создания опасности и помех для дорожного движения.

(6) Остановка транспортного средства должна производиться на максимально короткий срок.

(7) Запрещается остановка транспортных средств, за исключением чрезвычайных ситуаций:
1) на отрезках дороги с ограниченной видимостью;
2) на поворотах;
3) в конце подъемов дороги и непосредственно после подъемов;
4) на перекрестках и непосредственно перед ними;
5) на пешеходных переходах и непосредственно перед ними;
6) на железнодорожных переездах и непосредственно перед ними;
7) в местах, где стоящее транспортное средство может препятствовать движению других транспортных средств или создавать помехи движению пешеходов;
8) в иных опасных местах.

(8) Остановка транспортных средств общего пользования, движущихся по определенному маршруту, не производится. Остановка для проверки транспортных средств общего пользования, движущихся по определенному маршруту, может производиться не более чем на три минуты. Для обеспечения проведения массовых мероприятий и во время сопровождения важных государственных гостей остановка транспортных средств общего пользования, движущихся по определенному маршруту, может при необходимости производиться более чем на три минуты.

(9) Оперативное транспортное средство с включенным устройством специальных сигналов может быть остановлено при наличии оснований полагать, что транспортное средство находится в угоне, используется в преступных целях, им управляет лицо, находящееся в состоянии опьянения, или транспортное средство явилось причиной дорожно-транспортного происшествия.
 (10) Объем и порядок проведения чиновниками полиции в ходе дорожного надзора контроля соответствия транспортных средств техническим требованиям устанавливаются постановлением министра экономики и коммуникаций.

  (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Глава 15
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Статья 201. Управление механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем лицом, не имеющим права управления

(1) Управление механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем лицом, не имеющим права управления механическим транспортным средством соответствующей категории или трамваем, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц или арестом.

(2) То же деяние, совершенное лицом, отстраненным от управления транспортным средством, вездеходом или трамваем, либо лицом, право которого управлять механическим транспортным средством или трамваем приостановлено, приостановилось или признано недействительным, либо лицом, лишенным права управления механическим транспортным средством или трамваем, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц или арестом.

Статья 202. Допуск к управлению механическим транспортным средством или трамваем лица, не имеющего права управления механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем

Допуск собственником или владельцем механического транспортного средства или трамвая либо лицом, ответственным за соответствие транспортного средства техническим требованиям или его эксплуатацию, к управлению механическим транспортным средством или трамваем лица, не имеющего права управление механическим транспортным средством соответствующей категории, вездеходом или трамваем, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) То же деяние, в случае допуска к управлению механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем лица, право которого управлять механическим транспортным средством или трамваем приостановлено, приостановилось или признано недействительным, либо лица, лишенного права управления механическим транспортным средством или трамваем, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц.

Статья 203. Управление механическим транспортным средством или вездеходом, не прошедшим регистрацию или перерегистрацию

Управление механическим транспортным средством или вездеходом, не прошедшим регистрацию или перерегистрацию в установленном порядке, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 204. Допуск к управлению механическим транспортным средством или вездеходом, не прошедшим регистрацию или перерегистрацию

Допуск собственником или владельцем механического транспортного средства или вездехода либо лицом, ответственным за соответствие транспортного средства техническим требованиям или его эксплуатацию, к управлению механическим транспортным средством или вездеходом, не прошедшим регистрацию или перерегистрацию в установленном порядке, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 205. Управление механическим транспортным средством или вездеходом, не имеющим государственного регистрационного знака или имеющим государственный регистрационный знак, не относящийся к данному механическому транспортному средству или вездеходу

Управление механическим транспортным средством или вездеходом, не имеющим государственного регистрационного знака или имеющим государственный регистрационный знак, не относящийся к данному механическому транспортному средству или вездеходу, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 206. Управление механическим транспортным средством или вездеходом с нечитаемым государственным регистрационным знаком

Управление механическим транспортным средством или вездеходом с нечитаемым с требуемого расстояния государственным регистрационным знаком –
наказывается штрафом в размере до десяти штрафных единиц.

Статья 207. Управление механическим транспортным средством или трамваем, не прошедшим контроль соответствия техническим требованиям

Управление механическим транспортным средством или трамваем, не прошедшим контроль соответствия техническим требованиям, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

Статья 208. Допуск к управлению механическим транспортным средством или трамваем, не прошедшим контроль соответствия техническим требованиям

Допуск собственником или владельцем транспортного средства либо лицом, ответственным за соответствие транспортного средства техническим требованиям или его эксплуатацию, к управлению механическим транспортным средством или трамваем, не прошедшим контроль соответствия техническим требованиям, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 209. Управление механическим транспортным средством или вездеходом, имеющим технические неисправности

Управление механическим транспортным средством или вездеходом, самостоятельное движение которого в связи с имеющимися техническими неисправностями не допускается, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 210. Допуск к управлению механическим транспортным средством или вездеходом, имеющим технические неисправности

Допуск собственником или владельцем транспортного средства либо лицом, ответственным за соответствие транспортного средства техническим требованиям или его эксплуатацию, к управлению механическим транспортным средством или вездеходом, самостоятельное движение которого не допускается, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 211. Управление механическим транспортным средством с нарушением требований использования тахографа

Управление механическим транспортным средством, не имеющим обязательного тахографа либо тахограф которого находится в неисправном состоянии или не опломбирован надлежащим образом, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 212. Нарушение водителем механического транспортного средства требований использования тахографа

Несоблюдение водителем механического транспортного средства требования о внесении вручную рабочего времени при выполнении других работ в тахограммы или распечатки либо требования о введении его мануальным способом в цифровой тахограф –
наказывается штрафом в размере ста штрафных единиц.

Статья 213. Допуск к управлению механическим транспортным средством с нарушением требований использования тахографа

Допуск собственником или владельцем транспортного средства либо лицом, ответственным за соответствие транспортного средства техническим требованиям или его эксплуатацию, к управлению механическим транспортным средством, не имеющим обязательного тахографа либо тахограф которого находится в неисправном состоянии или не опломбирован надлежащим образом, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 214. Неиспользование тахографа в предусмотренных случаях либо умышленная порча тахографа или его пломбы

Неиспользование в предусмотренных случаях установленного на механическом транспортном средстве тахографа либо умышленная порча тахографа или его пломбы –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 215. Использование устройства, позволяющего нарушать функционирование тахографа

Управление механическим транспортным средством, оснащенным устройством, позволяющим нарушать функционирование тахографа, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц.

Статья 216. Установка или неснятие устройства, позволяющего нарушать функционирование тахографа

Установка устройства, позволяющего нарушать функционирование тахографа, или неснятие устройства, указанного в пункте 5 части 3 статьи 136 настоящего Закона, при проверке тахографа в мастерской –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц.

Статья 217. Нарушение требований использования тахограмм механических и цифровых тахографов и тахографической карты водителя

(1) Нарушение требований в отношении использования или возможности прочтения тахограмм механического или цифрового тахографа, установленного на механическом транспортном средстве, или тахографической карты водителя –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) То же деяние, совершенное юридическим лицом, –
наказывается штрафом в размере до 3200 евро.

Статья 218. Управление самовольно переоборудованным механическим транспортным средством или вездеходом

Управление самовольно переоборудованным механическим транспортным средством или вездеходом –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

Статья 219. Управление экологически опасным механическим транспортным средством или вездеходом

Управление механическим транспортным средством или вездеходом, у которого содержание загрязняющих веществ в выбросах или уровень производимого шума превышает установленные нормативы, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

Статья 220. Допуск к управлению экологически опасным механическим транспортным средством или вездеходом

Допуск собственником или владельцем транспортного средства либо лицом, ответственным за соответствие транспортного средства техническим требованиям или его эксплуатацию, к управлению экологически опасным механическим транспортным средством или вездеходом, у которого содержание загрязняющих веществ в выбросах или уровень производимого шума превышает установленные нормативы, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 221. Выезд водителем механического транспортного средства или трамвая на перекресток или пешеходный переход при запрещающем сигнале светофора

(1) Выезд водителем механического транспортного средства или трамвая при запрещающем сигнале светофора на перекресток или пешеходный переход –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

(2) То же деяние, повлекшее угрозу безопасности дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц или лишением права управления транспортным средством на срок до шести месяцев.

(3) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от одного месяца до трех месяцев.

Статья 222. Несоблюдение водителем механического транспортного средства или трамвая требования уступать дорогу пешеходу на нерегулируемом пешеходном переходе

(1) Несоблюдение водителем механического транспортного средства или трамвая требования уступать дорогу пешеходу на нерегулируемом пешеходном переходе, а равно обгон транспортного средства, остановившегося на соседней полосе перед нерегулируемым пешеходным переходом, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

(2) То же деяние, повлекшее угрозу безопасности дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц или лишением права управления транспортным средством на срок до шести месяцев.

(3) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от одного месяца до трех месяцев.

Статья 223. Причинение водителем механического транспортного средства, вездехода или трамвая имущественного ущерба или по неосторожности вреда здоровью

(1) Нарушение водителем механического транспортного средства, вездехода или трамвая требований дорожного движения, повлекшее причинение имущественного ущерба другому лицу или причинение по неосторожности вреда здоровью другого лица, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до шести месяцев.

(2) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от одного месяца до трех месяцев.

Статья 224. Управление механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем с превышением предельной нормы алкоголя

(1) Управление механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем лицом, содержание алкоголя в одном грамме крови которого составляет от 0,20 до 0,49 миллиграмма или содержание алкоголя в одном литре выдыхаемого воздуха которого составляет от 0,10 до 0,24 миллиграмма, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц или лишением права управления транспортным средством на срок до шести месяцев.

(2) То же деяние, совершенное лицом, содержание алкоголя в одном грамме крови которого составляет от 0,50 до 1,49 миллиграмма или содержание алкоголя в одном литре выдыхаемого воздуха которого составляет от 0,25 до 0,74 миллиграмма, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двенадцати месяцев.

(3) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного настоящей статьей, лишение права управления транспортным средством следующим образом:
1) на срок от трех до девяти месяцев, если лицо ранее не наказывалось за виновное деяние, предусмотренное настоящей статьей;
2) на срок от трех до двенадцати месяцев, если лицо ранее наказывалось за виновное деяние, предусмотренное настоящей статьей.

Статья 225. Допуск к управлению механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем лица, находящегося в состоянии опьянения, или передача ему управления

Допуск собственником, владельцем или водителем механического транспортного средства, вездехода или трамвая к управлению механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем лица, находящегося в состоянии опьянения либо в состоянии, указанном в части 5 статьи 69 настоящего Закона, или передача ему управления –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц.

Статья 226. Употребление водителем, являющимся участником дорожно-транспортного происшествия, алкогольных напитков, наркотических средств или психотропных веществ после дорожно-транспортного происшествия

(1) Употребление водителем, являющимся участником дорожно-транспортного происшествия, алкогольных напитков, наркотических средств или психотропных веществ, за исключением лекарственных препаратов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в порядке неотложной помощи по распоряжению оказывающей помощь на месте происшествия бригады скорой помощи или иного медицинского работника, непосредственно после дорожно-транспортного происшествия до выяснения его обстоятельств на месте происшествия –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до восемнадцати месяцев.

(2) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от трех до девяти месяцев.

Статья 227. Превышение водителем механического транспортного средства разрешенной скорости движения

(1) Превышение водителем механического транспортного средства максимальной разрешенной скорости движения не более чем на 20 километров в час –
наказывается штрафом в размере до тридцати штрафных единиц.

(2) Превышение водителем механического транспортного средства максимальной разрешенной скорости движения на величину от 21 до 40 километров в час –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц или лишением права управления транспортным средством на срок до шести месяцев.

(3) Превышение водителем механического транспортного средства максимальной разрешенной скорости движения на величину от 41 до 60 километров в час –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двенадцати месяцев.

(4) Превышение водителем механического транспортного средства максимальной разрешенной скорости движения более чем на 60 километров в час –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двадцати четырех месяцев.

(5) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания лишение права управления транспортным средством:
1) за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, – на срок от одного до трех месяцев;
2) за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, – на срок от трех до шести месяцев;
3) за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, – на срок от шести до двенадцати месяцев.

Статья 228. Управление механическим транспортным средством, в котором имеется устройство, обнаруживающее аппаратуру для измерения скорости движения или создающее помехи для ее работы

Управление механическим транспортным средством, в котором имеется устройство, позволяющее обнаружить аппаратуру для измерения скорости движения или создать помехи в ее работе, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 229. Затруднение или нарушение функционирования автоматических систем измерения скорости

Затруднение или нарушение правильного функционирования автоматических систем измерения скорости, а равно содействие этому –
наказываются штрафом в размере до трехсот штрафных единиц.

   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 230. Нарушение правил обгона

(1) Нарушение водителем механического транспортного средства правил обгона –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) То же деяние, повлекшее угрозу безопасности дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц или лишением права управления транспортным средством на срок до двенадцати месяцев.

(3) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от одного месяца до шести месяцев.

Статья 231. Движение по полосе встречного движения

Движение водителем механического транспортного средства по полосе встречного движения, за исключением случаев, когда это допускается правилами дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 232. Нарушение правил проезда железнодорожных переездов

Нарушение водителем механического транспортного средства или трамвая правил проезда железнодорожного переезда –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 233. Создание препятствий для использования преимущественного права проезда

Несоблюдение водителем механического транспортного средства или трамвая в предусмотренных правилами дорожного движения случаях требования о предоставлении преимущественного права проезда транспортным средствам специальных служб –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 234. Игнорирование сигнала об остановке транспортного средства

(1) Умышленное игнорирование водителем транспортного средства сигнала об обязательной остановке транспортного средства –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двадцати четырех месяцев.

(2) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от трех до двенадцати месяцев.

Статья 235. Игнорирование сигнала об остановке вездехода

(1) Умышленное игнорирование водителем вездехода сигнала об обязательной остановке вездехода –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двадцати четырех месяцев.

Статья 236. Несообщение о дорожно-транспортном происшествии

(1) Нарушение водителем транспортного средства, являющимся участником дорожно-транспортного происшествия, требования о сообщении полиции о дорожно-транспортном происшествии, если такое сообщение является обязательным, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двенадцати месяцев.

(2) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от трех до девяти месяцев.

Статья 237. Оставление места дорожно-транспортного происшествия или оставление без помощи пострадавшего в дорожно-транспортном происшествии человека, находящегося в беспомощном состоянии

(1) Оставление места дорожно-транспортного происшествия или оставление без помощи пострадавшего в дорожно-транспортном происшествии человека, находящегося в беспомощном состоянии, –
наказывается штрафом в размере до трехсот штрафных единиц, арестом или лишением права управления транспортным средством на срок до двадцати четырех месяцев.

(2) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от шести до двенадцати месяцев.

Статья 238. Нарушение водителем механического транспортного средства или трамвая правил перевозки пассажиров или грузов

Нарушение водителем механического транспортного средства или трамвая правил перевозки пассажиров или грузов –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 239. Несоблюдение требования о пристегивании надлежащим образом средств обеспечения безопасности

(1) Несоблюдение требования о пристегивании надлежащим образом ремня безопасности:
1) водителем транспортного средства;
2) пассажиром –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

(2) Деяние, предусмотренное пунктом 1 или 2 части 1 настоящей статьи, если лицо ранее наказывалось за такое же деяние, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 240. Нарушение требований по обеспечению безопасности детей

(1) Провоз водителем транспортного средства ребенка в возрасте до 16 лет, не пристегнутого надлежащим образом ремнем безопасности или иными средствами обеспечения безопасности, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, если лицо ранее наказывалось за такое же деяние, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 241. Парковка в запрещенном месте

(1) Парковка транспортного средства в запрещенном для этого месте либо с нарушением порядка или способа парковки, предусмотренного средствами организации дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до десяти штрафных единиц.

(2) Парковка транспортного средства в запрещенном для этого месте либо с нарушением порядка или способа парковки, предусмотренного средствами организации дорожного движения, таким образом, что создается опасность для других участников дорожного движения или возникают существенные помехи для дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

Статья 242. Нарушение водителем механического транспортного средства или трамвая иных требований безопасности дорожного движения

(1) Нарушение водителем механического транспортного средства или трамвая требований безопасности дорожного движения, если отсутствует состав проступка, предусмотренного статьями 201–203, 205–207, 209, 211 и 212, 214–219, 221–224 или 226–241 настоящего Закона, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

(2) То же деяние, повлекшее угрозу безопасности дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц или лишением права управления транспортным средством на срок до шести месяцев.

(3) Суд или учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, может применить в качестве дополнительного наказания за совершение виновного деяния, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, лишение права управления транспортным средством на срок от одного месяца до трех месяцев.

Статья 243. Нарушение требований копирования данных цифровых тахографов или тахографических карт водителя

(1) Несвоевременное копирование данных цифрового тахографа или тахографической карты водителя –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) Умышленная порча данных цифрового тахографа или тахографической карты водителя –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 244. Нарушение собственником или владельцем механического транспортного средства или трамвая либо лицом, ответственным за эксплуатацию механического транспортного средства или трамвая, требований, установленных относительно рабочего времени и времени отдыха водителей механических транспортных средств или трамваев

Нарушение собственником или владельцем механического транспортного средства или трамвая либо лицом, ответственным за эксплуатацию механического транспортного средства или трамвая, требований, установленных относительно рабочего времени и времени отдыха водителей механических транспортных средств или трамваев, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 245. Нарушение требований, установленных относительно недельной продолжительности времени в пути водителей механических транспортных средств

Превышение водителем механического транспортного средства установленной недельной продолжительности времени в пути –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 246. Нарушение требований, установленных относительно суточной продолжительности времени в пути водителей механических транспортных средств

(1) Использование водителем механического транспортного средства времени в пути, суточная продолжительность которого превышает установленную норму не более чем на два часа, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) Использование водителем механического транспортного средства времени в пути, суточная продолжительность которого превышает установленную норму более чем на два часа, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 247. Нарушение требований, установленных относительно продолжительности времени в пути водителей механических транспортных средств в течение двух последовательных недель

Превышение водителем механического транспортного средства установленной продолжительности времени в пути в течение двух последовательных недель –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 248. Нарушение требований относительно установленных для водителей механических транспортных средств перерывов во время нахождения в пути

(1) Неиспользование водителем механического транспортного средства установленного перерыва после 4,5 часов нахождения в пути –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) Использование водителем механического транспортного средства после 4,5 часов нахождения в пути перерыва, продолжительность которого меньше установленной нормы, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 249. Нарушение требований относительно установленной для водителей механических транспортных средств суточной продолжительности времени отдыха

(1) Использование водителем механического транспортного средства времени отдыха, суточная продолжительность которого меньше установленной нормы не более чем на два часа, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) Использование водителем механического транспортного средства времени отдыха, суточная продолжительность которого меньше установленной нормы более чем на два часа, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 250. Нарушение требований относительно установленной для водителей механических транспортных средств недельной продолжительности времени отдыха

Использование водителем механического транспортного средства времени отдыха, недельная продолжительность которого меньше установленной нормы, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 251. Нарушение требований относительно установленных для водителей механических транспортных средств рабочих графиков

(1) Непредставление водителем механического транспортного средства чиновнику, осуществляющему надзор, установленного рабочего графика для регулярных пассажирских перевозок, если протяженность линии составляет менее 50 километров, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

(2) Несоблюдение водителем механического транспортного средства установленного рабочего графика для регулярных пассажирских перевозок, если протяженность линии составляет менее 50 километров, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 252. Нарушение владельцами транспортных средств требований по составлению рабочих графиков для водителей механических транспортных средств

Несоблюдение владельцем механического транспортного средства требования о выдаче водителю надлежащего рабочего графика для регулярных пассажирских перевозок, если протяженность линии составляет менее 50 километров, или составление им графика с нарушением требований, касающихся рабочего времени и времени отдыха,–
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 253. Нарушение требований относительно установленной для водителей механических транспортных средств недельной продолжительности рабочего времени

Превышение водителем механического транспортного средства установленной недельной продолжительности рабочего времени –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 254. Нарушение требований относительно установленных для водителей трамваев рабочего времени и времени отдыха

Нарушение водителем трамвая требований относительно рабочего времени и времени отдыха, установленных для водителей трамваев, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 255. Склонение водителя к нарушению требований относительно рабочего времени и времени отдыха

Выдача водителю механического транспортного средства незаконного наряда на работу, которым его склоняют к нарушению установленных правовым актом требований относительно рабочего времени и времени отдыха, за исключением случаев, предусмотренных статьей 252 настоящего Закона, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 256. Нарушение при автомобильных перевозках опасных веществ и предметов требований, связанных с повышенной опасностью

Нарушение при автомобильной перевозке опасных веществ, предметов или отходов требований, связанных с повышенной опасностью для жизни или здоровья людей либо для окружающей среды, –
наказывается штрафом в размере до двухсот штрафных единиц.

Статья 257. Нарушение при автомобильных перевозках опасных веществ и предметов требований, связанных с опасностью средней степени

Нарушение при автомобильной перевозке опасных веществ, предметов или отходов требований, связанных с опасностью средней степени для здоровья людей либо для окружающей среды, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 258. Нарушение при автомобильных перевозках опасных веществ и предметов требований, связанных с опасностью малой степени

Нарушение при автомобильной перевозке опасных веществ, предметов или отходов требований, связанных с опасностью малой степени для здоровья людей либо для окружающей среды, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

Статья 259. Нарушение пешеходом, водителем электрического двухколесного самоката, велосипедистом, водителем мини-мопеда, возчиком или пассажиром иных требований безопасности дорожного движения

(1) Нарушение пешеходом, водителем электрического двухколесного самоката, велосипедистом, водителем мини-мопеда, возчиком или пассажиром иных требований безопасности дорожного движения, если отсутствует состав проступка, предусмотренного статьей 226, 234, 236, 237, 239 или 241 настоящего Закона, –
наказывается штрафом в размере до десяти штрафных единиц.

(2) То же деяние:
1) совершенное в состоянии опьянения;
2) повлекшее причинение вреда здоровью человека по неосторожности;
3) повлекшее причинение имущественного ущерба или угрозу безопасности дорожного движения, –
наказывается штрафом в размере до ста штрафных единиц.

Статья 260. Нарушение требований к движению вездеходов

Нарушение требований к движению вездеходов –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

Статья 261. Нарушение обязанностей собственника или ответственного пользователя механического транспортного средства

(1) Невыполнение собственником или ответственным пользователем механического транспортного средства обязанности, предусмотренной частью 2 статьи 72 настоящего Закона, –
наказывается штрафом в размере до пятидесяти штрафных единиц.

(2) То же деяние, совершенное юридическим лицом, –
наказывается штрафом в размере до 390 евро.

Статья 262. Размеры предупредительного штрафа, применяемого в письменном предупредительном производстве

В письменном предупредительном производстве предупредительные штрафы применяются следующим образом:
1) в случае превышения максимальной разрешенной скорости движения налагается предупредительный штраф, размер которого в евро исчисляется путем умножения количества километров, на которые превышена разрешенная скорость, на 3;
2) парковка транспортного средства в запрещенном для этого месте либо с нарушением порядка или способа парковки, предусмотренного средствами организации движения, создание возможных помех для других участников дорожного движения остановкой на перекрестке либо недопустимое использование полосы движения для транспортных средств общего пользования наказывается предупредительным штрафом в размере 20 евро;
3) деяние, описанное в пункте 2 настоящей статьи, совершенное таким образом, что создается опасность для других участников дорожного движения или возникают существенные помехи в дорожном движении, наказывается предупредительным штрафом в размере 64 евро;
4) выезд на перекресток или пешеходный переход при запрещающем сигнале светофора наказывается предупредительным штрафом в размере 96 евро;
5) деяние, описанное в пункте 4 настоящей статьи, совершенное таким образом, что создается опасность для других участников дорожного движения или возникают существенные помехи в дорожном движении, наказывается предупредительным штрафом в размере 190 евро.

Статья 263. Производство по делам о проступках

(1) К проступкам, предусмотренным статьями 201–261 настоящего Закона, применяются положения Общей части Пенитенциарного кодекса и Деликтно-процессуального кодекса.

(2) Учреждениями, ведущими во внесудебном порядке производство по проступкам, предусмотренным статьями 201–261 настоящего Закона, являются Департамент полиции и пограничной охраны, префектуры, Центральная криминальная полиция и Охранная полиция.

(3) Учреждением, ведущим во внесудебном порядке производство по проступкам, предусмотренным статьями 256–258 настоящего Закона, является Налогово-таможенный департамент.

(4) Учреждениями, ведущими во внесудебном порядке производство по проступкам, предусмотренным статьями 241 и 261 настоящего Закона, являются волостные и городские управы.

(4) Учреждением, ведущим во внесудебном порядке производство по делам о проступках, предусмотренных статьями 243–255 настоящего Закона, является Инспекция труда.

(5) Учреждение, ведущее производство во внесудебном порядке, или суд производит конфискацию предметов, являвшихся непосредственным объектом проступков, предусмотренных статьями 215 и 228 настоящего Закона.

Глава 16
ПРИКЛАДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 264. Переходные положения

(1) Водительские удостоверения, выданные до вступления в силу настоящего Закона, предоставляют их владельцам право управления механическими транспортными средствами указанных в статье 93 настоящего Закона категорий следующим образом до окончания срока действия водительских удостоверений, действующих на момент вступления в силу настоящего Закона, либо до замены водительского удостоверения:
1) водительское удостоверение на управление мопедом предоставляет право управления механическими транспортными средствами категории «АМ»;
2) водительское удостоверение категории «А1» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «А1»;
3) водительское удостоверение категории «А» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «А» в пределах внесенных в водительское удостоверение ограничений;
4) водительское удостоверение категории «В1» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «В1»;
5) водительское удостоверение категории «В» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «В»;
6) водительское удостоверение категории «ВЕ» предоставляет право на управление автопоездами категории «ВЕ»;
7) водительское удостоверение категории «С1» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «С1»;
8) водительское удостоверение категории «С1Е» предоставляет право на управление автопоездами категории «С1Е»;
9) водительское удостоверение категории «С» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «С»;
10) водительское удостоверение категории «СЕ» предоставляет право на управление автопоездами категории «СЕ»;
11) водительское удостоверение категории «D1» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «D1»;
12) водительское удостоверение категории «D1E» предоставляет право на управление автопоездами категории «D1E»;
13) водительское удостоверение категории «D» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «D»;
14) водительское удостоверение категории «DE» предоставляет право на управление автопоездами категории «DE»;
15) водительское удостоверение категории «Т» или «R» предоставляет право на управление механическими транспортными средствами категории «Т»;
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

16) водительское удостоверение на управление механическими транспортными средствами любой категории предоставляет право на управление мопедами и вездеходами.

(2) При замене водительского удостоверения, указанного в части 1 настоящей статьи, в новом водительском удостоверении указывается категория механических транспортных средств или автопоездов, на управление которыми данное лицо имеет право, исходя из категорий, указанных в пунктах 1–16 части 1 настоящей статьи, если иное не установлено законом.

(3) Лицо, имеющее право на управление механическими транспортными средствами категории «В», имеет право до 1 января 2016 года управлять механическими транспортными средствами категории «С», внесенными до вступления в силу настоящего Закона в дорожно-транспортный реестр, при условии, что регистрационная масса механического транспортного средства не превышает 3500 килограммов, либо теми же механическими транспортными средствами с легким прицепом.

(4) При восстановлении права управления лиц, у которых срок действия водительского удостоверения истек к моменту вступления в силу настоящего Закона, применяется часть 4 статьи 129 настоящего Закона.

(5) Регистрация мопедов, находившихся в эксплуатации до указанного в части 6 настоящей статьи срока, на которые отсутствуют документы, подтверждающие окончание осуществления импорта и таможенного оформления транспортного средства, и/или документ, подтверждающий законное приобретение транспортного средства и владение им, осуществляется на основании письменного подтверждения собственником факта законного приобретения транспортного средства, если восстановление указанных документов является невозможным.

(6) Мопеды, находившиеся в эксплуатации до вступления в силу настоящего Закона, за исключением мини-мопедов, должны быть зарегистрированы в течение одного года с момента вступления в силу настоящего Закона.

(7) Свидетельства, подтверждающие квалификацию регулировщика, выданные до вступления в силу настоящего Закона, действительны до 1 января 2013 года.

(8) Регистровые залоги, внесенные в дорожно-транспортный реестр до вступления в силу настоящего Закона, сохраняют свою силу.

(9) К лицам, работавшим до вступления в силу настоящего Закона проверяющими соответствие техническим требованиям, не применяются требования, указанные в пункте 1 или 2 части 1 статьи 74 настоящего Закона.

(10) К лицам, работавшим до вступления в силу настоящего Закона инструкторами по подготовке водителей механических транспортных средств, не применяются требования, указанные в пункте 2 части 1 статьи 118 настоящего Закона.

(11) Наличие водительского удостоверения для управления мопедом или транспортным средством, приравненным к мопеду, не требуется от лиц, постоянное местожительство которых не находится в Эстонии. Наличие регистрации мопеда или транспортного средства, приравненного к мопеду, не требуется, если постоянное местожительство водителя мопеда не находится в Эстонии.

(12) До 1 января 2015 года управлять механическими транспортными средствами категории «Т» и машинными поездами могут также лица, имеющие право на управление механическими транспортными средствами категории «С» или «D» либо механическими транспортными средствами подкатегории «С1» или «D1».
 (13) Лицо, имеющее право на управление механическими транспортными средствами категории «В», имеет право до 1 января 2016 года управлять механическими транспортными средствами категории «В» с прицепом, не являющимся легким прицепом, при условии, что прицеп внесен в дорожно-транспортный реестр до вступления в силу настоящего Закона, а регистрационная масса прицепа не превышает 750 килограммов.

    (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(14) Пункт 6 части 3 статьи 93 настоящего Закона действителен с 19 января 2013 года. До 19 января 2013 года механическим транспортным средством категории „D1“ считается автомобиль, который спроектирован и изготовлен для перевозки не более 16 пассажиров, помимо водителя, либо тот же автомобиль с легким прицепом.
   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 265. Внесение изменения в Закон о помощнике полицейского

Пункт 9 статьи 5 Закона о помощнике полицейского (RT I, 1994, 34, 533; 2009, 62, 405) изменяется и излагается в следующей редакции:

«9) останавливать на основании статьи 200 Закона о дорожном движении транспортные средства и проверять перевозку пассажиров и грузов и путевые документы;».

Статья 266.  В Закон об автомобильных перевозках (RT I, 2000, 54, 346; 2010, 44, 261) вносятся следующие изменения:
1) часть 5 статьи 5 изменяется и излагается в следующей редакции:

„(5) Соискатель или владелец лицензии должен соответствовать требованиям о безупречной репутации. Репутация соискателя или владельца лицензии считается безупречной, если он не подвергался наказанию за преступление первой степени или более одного раза за умышленное преступление второй степени, за преступление, предусмотренное статьей 423 Пенитенциарного кодекса, за проступки предусмотренные статьей 311 Закона об автомобильных перевозках, статьями 1204, 1205 и 123 Закона об отходах, статьями 202, 204, 208, 210, 213, 216, 220, 225, 244, 252, 255 и 256  Закона о дорожном движении, статьями 1531, 1532, 154, 1541, 1552 и 158 Закона о налогообложении, статьями 401 и 402 Закона о дорогах, статьями 73–79 Закона о таможне, статьями 62 и 63 Закона о специальной маркировке жидкого топлива, статьей 32 Закона о жидком топливе и статьей 163 Закона об иностранцах, данные о наказании за которые не исключены из регистра наказаний в соответствии с Законом о регистре наказаний. В отношении наличия судимости у соискателя или владельца лицензии учитываются также соответствующие данные о наказании, полученные из иностранных государств.”;

2) пункт 2 части 2 статьи 7 изменяется и излагается в следующей редакции:

„2) оно не подвергалось наказанию за преступление первой степени или более одного раза за умышленное преступление второй степени, за преступление, предусмотренное статьей 423 Пенитенциарного кодекса, за проступки, предусмотренные статьей 311 Закона об автомобильных перевозках, статьями 1204, 1205 и 123 Закона об отходах, статьями 202, 204, 208, 210, 213, 216, 220, 225, 244, 252, 255 и 256 Закона о дорожном движении, статьей 402 Закона о дорогах и статьей 163 Закона об иностранцах, данные о наказании за которые не исключены из регистра наказаний в соответствии с Законом о регистре наказаний. В отношении наличия судимости у лица, ответственного за осуществление перевозок, учитываются также соответствующие данные о наказании, полученные из иностранных государств;”;

   (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

Статья 267. Внесение изменения в Закон о принятии в обращение евро

Статья 99 Закона о принятии в обращение евро (RT I, 2010, 22, 108) признается недействительной.

Статья 268. Внесение изменений в Закон о регистре наказаний

Пункты 6 и 7 части 1 статьи 19 Закона о регистре наказаний (RT I, 1997, 87, 1467; 2010, 19, 101) изменяются и излагаются в следующей редакции:

«6) выписка из регистра наказаний, выданная некоммерческому объединению о том, подвергался ли соискатель лицензии на основании Закона об автомобильных перевозках или владелец лицензии наказанию за преступление первой степени или более одного раза за умышленное преступление второй степени, за преступление, предусмотренное статьей 423 Пенитенциарного кодекса, за проступки предусмотренные статьей 311 Закона об автомобильных перевозках, статьями 1204, 1205 и 123 Закона об отходах, статьями 202, 204, 208, 210, 213, 216, 220, 225, 244, 252, 255 и 256 Закона о дорожном движении, статьями 1531, 1532, 154, 1541, 1552 и 158 Закона о налогообложении, статьями 401 и 402 Закона о дорогах, статьями 73–79 Закона о таможне, статьями 62 и 63 Закона о специальной маркировке жидкого топлива, статьей 32 Закона о жидком топливе и статьей 163 Закона об иностранцах, данные о наказании за которые не исключены из регистра наказаний в соответствии с Законом о регистре наказаний;
7) выписка из регистра наказаний, выданная некоммерческому объединению о том, подвергалось ли лицо, назначенное на основании Закона об автомобильных перевозках ответственным за перевозки, наказанию за преступление первой степени или более одного раза за умышленное преступление второй степени, за преступление, предусмотренное статьей 423 Пенитенциарного кодекса, за проступки, предусмотренные статьей 311 Закона об автомобильных перевозках, статьями 1204, 1205 и 123 Закона об отходах, статьями 202, 204, 208, 210, 213, 216, 220, 225, 244, 252, 255 и 256 Закона о дорожном движении, статьей 402 Закона о дорогах и статьей 163 Закона об иностранцах, данные о наказании за которые не исключены из регистра наказаний в соответствии с Законом о регистре наказаний.».

Статья 269. Внесение изменений в Пенитенциарный кодекс

Статьи 424 и 4241 Пенитенциарного кодекса (RT I, 2001, 61, 364; 2010, 29, 151) изменяются и излагаются в следующей редакции:

«Статья 424. Управление механическими транспортными средствами, вездеходами и трамваями в состоянии опьянения

Управление механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем в состоянии опьянения –
наказывается денежным взысканием или тюремным заключением на срок до трех лет.

Статья 4241. Управление механическими транспортными средствами, вездеходами и трамваями в состоянии опьянения по неосторожности

Управление механическим транспортным средством, вездеходом или трамваем в состоянии опьянения по неосторожности –
наказывается денежным взысканием или тюремным заключением на срок до одного года.».

Статья 270. Внесение изменения в Закон о местных налогах

Часть 2 статьи 141 Закона о местных налогах (RT I, 1994, 68, 1169; 2009, 62, 405) изменяется и излагается в следующей редакции:

«(2) Назначение и взыскание платы за парковку производится на основаниях и в порядке, установленных Законом о дорожном движении. В отношении платы за парковку применяется Закон о налогообложении в установленных Законом о дорожном движении пределах.».

Статья 271. Внесение изменения в Закон о безопасности мореплавания

Часть 41 статьи 78 Закона о безопасности мореплавания (RT I, 2002, 1, 1; 2010, 31, 158) изменяется и излагается в следующей редакции:

«(41) Орган государственного надзора вправе временно отстранить лицо от управления судном или маломерным судном на основаниях и в порядке, установленных статьей 91 Закона о дорожном движении.».

Статья 272. Внесение изменений в Закон об измерениях

Существующий текст статьи 49 Закона об измерениях (RT I, 2004, 18, 132; 2010, 31, 158) считается частью 1, и статья дополняется частью 2 в следующем изложении:

«(2) Неопределенность результата измерения, установленная при использовании средства измерения, представленного в эстонских внутригосударственных сертификатах об утверждении типа, выданных до вступления в силу настоящего Закона, не действительна в том случае, если прослеживаемость результата измерений подтверждена согласно части 1 статьи 5 настоящего Закона.».

Статья 273. Внесение изменения в Закон об автотранспортном страховании

Часть 1 статьи 27 Закона об автотранспортном страховании (RT I, 2001, 43, 238; 2010, 22, 108) изменяется и излагается в следующей редакции:

«(1) Ущерб, причиненный пешеходу или велосипедисту вследствие наступления страхового случая, возмещается также в том случае, если водитель транспортного средства не несет ответственности за причиненный ущерб. В качестве пешеходов рассматриваются лица, перечисленные в пункте 13 статьи 2 Закона о дорожном движении.».

Статья 274. Внесение изменения в Закон о железных дорогах

Часть 1 статьи 47 Закона о железных дорогах (RT I, 2003, 79, 530; 2010, 31, 158) изменяется и излагается в следующей редакции:

«(1) Чиновник Департамента технического надзора или полиции отстраняет временно лицо от управления железнодорожным подвижным составом на основаниях и в порядке, установленных статьей 91 Закона о дорожном движении.».

Статья 275. Внесение изменений в Закон о государственной пошлине

В Закон о государственной пошлине (RT I, 2010, 21, 107) вносятся следующие изменения:

1) статья 203 дополняется частью 6 в следующем изложении:

«(6) За регистрацию мопеда уплачивается государственная пошлина в размере 9,58 евро.»;

2) статья 204 дополняется частью 10 в следующем изложении:

«(10) За выдачу регистрационного знака мопеда уплачивается государственная пошлина в размере 6,39 евро.»;

3) статья 206 дополняется частью 4 в следующем изложении:

«(4) За расширенный запрос в дорожно-транспортный реестр уплачивается государственная пошлина в размере 1,91 евро за каждую страницу формата А1.»;

4) часть 1 статьи 207 изменяется и излагается в следующей редакции:

«(1) За выдачу или замену первоначального водительского удостоверения на механическое транспортное средство, водительского удостоверения, международного водительского удостоверения или его дубликата уплачивается государственная пошлина в размере 25,56 евро.»;

5) раздел 8 главы 8 закона дополняется статьей 2161 в следующем изложении:

«Статья 2161. Контроль соответствия техническим требованиям на малых островах с постоянной заселенностью, на островах Аэгна и Найссаар

(1) За осуществление на малых островах с постоянной заселенностью, на островах Аэгна и Найссаар контроля соответствия механических транспортных средств и прицепов к ним техническим требованиям уплачивается государственная пошлина в размере 12,78 евро.

(2) За осуществление на малых островах с постоянной заселенностью, на островах Аэгна и Найссаар контроля соответствия мотоциклов и прицепов к ним техническим требованиям уплачивается государственная пошлина в размере 6,39 евро.».

Статья 276. Внесение изменения в Закон об ответственности государства

Пункт 2 части 3 статьи 1 Закона об ответственности государства (RT I, 2001, 47, 260; 2006, 48, 360) изменяется и излагается в следующей редакции:

«2) при нарушении своих обязанностей в качестве собственника недвижимой вещи, дороги, водоема или иной вещи, за исключением обязанностей, предусмотренных статьей 6 Закона о дорожном движении;».

Статья 277. Внесение изменения в Закон о специальной маркировке жидкого топлива

Часть 3 статьи 11 Закона о специальной маркировке жидкого топлива (RT I, 1997, 73, 1201; 2010, 22, 108) изменяется и излагается в следующей редакции:

«(3) В качестве машины в настоящем Законе не рассматриваются механические транспортные средства по смыслу Закона о дорожном движении, а также суда и железнодорожные транспортные средства.».

Статья 278. Внесение изменений в Закон об охране атмосферного воздуха

Части 1 и 2 статьи 55 Закона об охране атмосферного воздуха (RT I, 2004, 43, 298; 2010, 31, 158) изменяются и излагаются в следующей редакции:

«(1) Содержание загрязняющих веществ в отработавших газах воздушных, водных и рельсовых транспортных средств, внедорожных самоходных машин и иных передвижных источников загрязнения, дымность отработавших газов и уровень шума не должны превышать установленные нормативы.

(2) Внедорожная самоходная машина по смыслу настоящего Закона – самоходная машина, транспортируемая промышленная установка либо кузовное или бескузовное транспортное средство, которое не является по смыслу настоящего Закона механическим транспортным средством и на котором установлен двигатель с воспламенением от сжатия нетто-мощностью от 18 до 560 киловатт.».

Статья 279. Внесение изменения в Закон об общественном транспорте

Часть 2 статьи 537 Закона об общественном транспорте (RT I, 2000, 10, 58; 2010, 22, 108) изменяется и излагается в следующей редакции:

«(2) Министр экономики и коммуникаций может устанавливать требования, обеспечивающие удобство и безопасность пассажиров, для автобусов и легковых автомобилей, используемых на внутригосударственных и международных маршрутных перевозках (за исключением местных маршрутных перевозок), на основании части 11 статьи 73 Закона о дорожном движении».

Статья 280. Признание Закона о дорожном движении недействительным

(1) Закон о дорожном движении (RT I, 2001, 3, 6; 2010, 24, 115) признается недействительным.

(2) Постановления, изданные на основании Закона о дорожном движении, действовавшем до вступления в силу настоящего Закона, действуют после вступления в силу настоящего Закона в объеме, не противоречащем настоящему Закону, до признания их недействительными.

Статья 281. Вступление закона в силу

(1) Настоящий Закон вступает в силу 1 июля 2011 года.
(RK s 23.12.2010, в действии с 01.01.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

(2) Части 3 и 5–11 статьи 9 настоящего Закона вступают в силу 1 января 2012 года.

 (RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)
(3) Пункт 2 части 3 статьи 93 настоящего Закона вступает в силу 19 января 2013 года.

(4) Часть 1 статьи 97 настоящего Закона действительна до 18 января 2013 года.

(5) Части 7 и 8 статьи 97 настоящего Закона вступают в силу 19 января 2013 года.

(6) Часть 4 статьи 102 настоящего Закона вступает в силу 19 января 2013 года.

(7) Пункты 3 и 5 части 1 статьи 103 настоящего Закона действительны до 18 января 2013 года.

(8) Пункты 4, 7 и 8 части 1 статьи 103 настоящего Закона вступают в силу 19 января 2013 года.

(9) Пункт 2 части 1 статьи 199 настоящего Закона действителен до 31 декабря 2011 года.

(10) Статья 272 настоящего Закона вступает в силу 1 августа 2010 года.

(11) Часть 8 статьи 101 настоящего Закона вступает в силу 19 января 2013 года.
(RK s 23.12.2010, в действии с 01.07.2011 - RT I, 31.12.2010, 3)

______________________________
1 Директива Европейского парламента и совета 2002/15/ЕС по организации рабочего времени лиц, выполняющих автомобильные перевозки (EÜT L 80, 23.03.2002, стр. 35–39), директива Европейского парламента и совета 2004/54/ЕС о минимальных требованиях к безопасности туннелей в трансъевропейском дорожном сообщении (ELT L 167, 30.04.2004, стр. 39–91). Директива Европейского парламента и совета 2006/126/ЕС о водительских удостоверениях (новая редакция) (ELT L 403, 30.12.2006, стр. 18–60), директива Европейского парламента и совета 2006/22/ЕС о минимальных условиях по внедрению постановлений совета (ЕЭС) № 3820/85 и (ЕЭС) № 3821/85, касающихся социального законодательства, относящегося к дорожно-транспортной деятельности, которой признается недействительной директива совета 88/599/ЕЭС (ELT L 102, 11.04.2006, стр. 35–44), измененная директивой Комиссии 2009/4/ЕС об ответных мерах по предупреждению и выявлению манипуляций с записями тахографов, которой вносятся изменения в директиву Европейского парламента и совета 2006/22/ЕС о минимальных условиях по внедрению постановлений совета (ЕЭС) № 3820/85 и (ЕЭС) № 3821/85, касающихся социального законодательства, относящегося к дорожно-транспортной деятельности, которой признается недействительной директива совета 88/599/ЕЭС (ELT L 021, 24.01.2009, стр. 39–40).