ОПУБЛИКОВАН: RT 1992, 26, 349
Внесены изменения согласно:
1.RT I 2003, 64, 429, принят 05.10.2003, в действии с 06.01.2004 – перевод изменений –
Лиза Таммерик.
2. RT I 2003, 29, 174, принят 25.02.2003, в действии с 17.10.2005 – перевод изменений –
Лиза Таммерик.
3. RT I 2007, 33, 210, принят 12.04.2007, в действии с 21.07.2007 – перевод изменений –
Ирина Савиаук.


КОНСТИТУЦИЯ (ОСНОВНОЙ ЗАКОН)
ЭСТОНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

 Народ Эстонии, выражая непоколебимую веру в твердую волю укреплять и
развивать государство,
 которое создано по непреходящему праву государственного самоопределения
народа Эстонии и провозглашено 24 февраля 1918
 года,
 которое зиждется на свободе, справедливости и праве,
 которое является оплотом внутреннего и внешнего мира, а также залогом
общественного прогресса и общей пользы для нынешних и грядущих поколений,
 которое призвано обеспечить сохранность эстонской нации, языка и культуры на
века
 всенародным голосованием 28 июня 1992 года принял на основе статьи 1
вступившего в силу в 1938 году Основного Закона
 следующую Конституцию.

 (RK s 12.04.2007, в действии с 21.07.2007)
Глава 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

 Статья 1. Эстония самостоятельная и независимая демократическая республика,
где носителем верховной власти является народ.
 Самостоятельность и независимость Эстонии непреходящи и неотъемлемы.

 Статья 2. Территория, территориальные воды и воздушное пространство
Эстонского государства единое и неделимое целое.
 По своему государственному устройству Эстония единое государство,
административно-территориальное деление которого устанавливается законом.
  Статья 3. Государственная власть осуществляется только на основе
Конституции и согласующихся с ней законов. Общепризнанные принципы и нормы
международного права являются неотъемлемой частью правовой системы Эстонии.
 Законы публикуются в установленном порядке. Обязательными для исполнения
могут быть только опубликованные законы.

 Статья 4. Деятельность Рийгикогу, Президента Республики, Правительства
Республики и судов осуществляется по принципу разделения и сбалансированности
властей.

 Статья 5. Полезные ископаемые и природные ресурсы Эстонии являются
национальным богатством, пользоваться которым надлежит рачительно.

 Статья 6. Государственным языком Эстонии является эстонский язык.

 Статья 7. Государственные цвета Эстонии синий, черный и белый. Форма
государственного флага и государственного герба устанавливается законом.


Глава 2
ОСНОВНЫЕ ПРАВА, СВОБОДЫ И ОБЯЗАННОСТИ

 Статья 8. Каждый ребенок, один из родителей которого является гражданином
Эстонии, имеет право на гражданство Эстонии по рождению.
 Каждый, кто утратил гражданство Эстонии до своего совершеннолетия, имеет
право на его восстановление.
 Никто не может быть лишен гражданства Эстонии, приобретенного по
рождению.
 Никто не может быть лишен гражданства Эстонии из-за его убеждений.
 Условия и порядок получения, утраты и восстановления гражданства Эстонии
устанавливаются Законом о гражданстве.

 Статья 9. Права, свободы и обязанности всех и каждого, перечисленные в
Основном Законе, распространяются в равной степени как на граждан Эстонии, так и на
пребывающих в Эстонии граждан иностранных государств и лиц без гражданства.
 Перечисленные в Основном Законе права, свободы и обязанности
распространяются на юридических лиц постольку, поскольку это согласуется с общими
целями юридических лиц и сущностью таких прав, свобод и обязанностей.

 Статья 10. Перечисленные в настоящей главе права, свободы и обязанности не
исключают иных прав, свобод и обязанностей,
 вытекающих из смысла Конституции или согласующихся с ним и отвечающих
принципам человеческого достоинства, социального и
 демократического правового государства.
 Статья 11. Права и свободы могут быть ограничены только в соответствии с
Конституцией. Ограничения эти должны быть необходимы в демократическом обществе
и не должны искажать сущности ограничиваемых прав и свобод.

 Статья 12. Перед законом все равны. Никто не может быть подвергнут
дискриминации из-за его национальной, расовой принадлежности, цвета кожи, пола,
языка, происхождения, вероисповедания, политических или иных убеждений, а также
имущественного и социального положения или по другим обстоятельствам.
 Разжигание национальной, расовой, религиозной или политической ненависти,
насилия и дискриминации запрещается и карается по закону. Также запрещено и
карается по закону разжигание ненависти, насилия и дискриминации между слоями
общества.

 Статья 13. Каждый имеет право на защиту со стороны государства и закона.
Эстонское государство защищает своих граждан в иностранных государствах.
 Закон защищает каждого от произвола государственной власти.

 Статья 14. Обеспечение прав и свобод является обязанностью законодательной,
исполнительной и судебной властей, а также местных самоуправлений.

 Статья 15. Каждый имеет право обратиться в случае нарушения его прав и
свобод в суд. Каждый может при рассмотрении его судебного дела потребовать
удостоверения любого относящегося к этому делу закона, иного правового акта или
действия на соответствие Конституции.
 Суд следит за соблюдением Конституции и признает не соответствующими
Конституции любой закон, иной правовой акт или действие, которыми нарушаются
установленные Конституцией права и свободы или которые иным образом противоречат
Конституции.

 Статья 16. Каждый имеет право на жизнь. Это право защищается законом. Никто
не может быть произвольно лишен жизни.

 Статья 17. Запрещается покушаться на честь и доброе имя кого бы то ни было.

 Статья 18. Ни к кому не могут быть применены пытки, жестокое или
унижающее достоинство обращение либо наказание.
 Никто против его воли не может быть подвергнут ни медицинским, ни научным
экспериментам.

 Статья 19. Каждый имеет право на свободную самореализацию.
 Каждый, пользуясь своими правами и свободами и исполняя обязанности, обязан
уважать и учитывать права и свободы других
 людей, а также соблюдать законы.
  Статья 20. Каждый имеет право на свободу и неприкосновенность личности.
 Человек может быть лишен свободы только в случаях и в порядке,
установленных законом:

 1) для исполнения обвинительного приговора или назначенного судом ареста;

 2) в случае неисполнения распоряжения суда или для обеспечения исполнения
обязанности, установленной законом;

 3) для предотвращения преступления или административного правонарушения, для
доставки обоснованно подозреваемого в таком правонарушении в компетентный
государственный орган или для предотвращения его попытки скрыться;

 4) для установления педагогического надзора за несовершеннолетним или для доставки
его в компетентный государственный орган, с тем чтобы решить вопрос об
установлении такого надзора;

 5) для задержания инфекционного больного, душевнобольного, алкоголика или
наркомана, если он представляет опасность для самого себя или окружающих;

 6) для пресечения незаконного пребывания лица в Эстонии, выдворения лица из
Эстонии или выдачи его иностранному государству.
 Никто не может быть лишен свободы лишь на том основании, что он не в
состоянии выполнить какую-либо договорную обязанность.

 Статья 21. Каждому, кто лишен свободы, незамедлительно сообщаются на
понятном ему языке и понятным ему способом причина лишения свободы и его права, а
также предоставляется возможность сообщить о лишении свободы своим близким.
 Подозреваемому в совершении преступления незамедлительно предоставляется также
возможность выбрать себе защитника и встретиться с ним. Право подозреваемого в
совершении преступления сообщить своим близким о лишении его свободы может быть
ограничено лишь в случаях и в порядке, установленных законом, в целях пресечения
преступления или в интересах выявления истины в ходе уголовного производства.
 Никто не должен содержаться под стражей свыше 48 часов без соответствующего
разрешения суда. О решении суда арестованному сообщается незамедлительно на
понятном ему языке и понятным ему способом.

 Статья 22. Никто не может рассматриваться в качестве виновного в совершении
преступления до вступления в отношении него в силу обвинительного приговора суда.
 Никто не обязан доказывать в ходе уголовного производства свою невиновность.
 Никто не может быть принужден свидетельствовать против самого себя или
своих близких.

 Статья 23. Никто не может быть осужден за то или иное деяние, если законом,
действовавшим на момент совершения этого деяния, оно не признается преступлением.  Никто не может быть приговорен к наказанию более тяжкому, чем то, которое
могло быть назначено во время совершения правонарушения. Если после совершения
правонарушения законом была установлена более легкая мера наказания, применяется
более легкая мера.
 Никто не должен быть судим или наказан повторно за деяние, за совершение
которого он в соответствии с законом был окончательно осужден либо оправдан.

 Статья 24. Никто не может без его согласия быть переведен из подсудности
определенного для него законом суда в подсудность
 другого суда.
 Каждый имеет право присутствовать при рассмотрении его судебного дела.
 Судебные заседания открытые. В случаях и в порядке, установленных законом,
суд может объявить свое заседание или часть его закрытым в целях соблюдения
государственной или коммерческой тайны, защиты нравственности или семейной и
частной жизни людей, либо если этого требуют интересы несовершеннолетнего,
потерпевшего или правосудия.
 Решение суда объявляется публично, за исключением случаев, когда интересы
несовершеннолетнего, одного из супругов или потерпевшего требуют иного.
 Каждый имеет право в установленном законом порядке обжаловать вынесенный
ему приговор в вышестоящий суд.

 Статья 25. Каждый имеет право на возмещение противоправно причиненного
ему кем бы то ни было морального и материального ущерба.

 Статья 26. Каждый имеет право на неприкосновенность семейной и частной
жизни. Государственные учреждения, местные
 самоуправления и их должностные лица не вправе вмешиваться в чью-либо семейную
и частную жизнь иначе, как в случаях и в порядке, установленных законом, в целях
защиты здоровья, нравственности, общественного порядка или прав и свобод других
людей, в целях пресечения преступления или поимки преступника.

 Статья 27. Семья как основа сохранения и приумножения народа и как основа
общества пользуется защитой государства.
 Супруги имеют равные права.
 Родители вправе и обязаны воспитывать своих детей и заботиться о них.
 Закон устанавливает защиту родителей и детей.
 Семья обязана заботиться о своих членах, нуждающихся в помощи.

 Статья 28. Каждый имеет право на охрану своего здоровья.
  Гражданин Эстонии имеет право на помощь со стороны государства по старости,
нетрудоспособности, по случаю потери кормильца, по бедности. Виды, размер, условия
и порядок получения помощи устанавливаются законом. Если законом не установлено
иное, то этим правом наравне с гражданами Эстонии пользуются также пребывающие в
Эстонии граждане иностранных государств и лица без гражданства.
 Государство поощряет добровольное попечительство и попечительство,
осуществляемое самоуправлениями.
 Многодетные семьи и люди с недостатками физического и умственного развития
находятся под особым попечительством
 государства и местных самоуправлений.

 Статья 29. Гражданин Эстонии имеет право свободно выбрать себе род занятий,
профессию и место работы. Законом могут устанавливаться условия и порядок
пользования этим правом. Если законом не установлено иное, то этим правом наравне с
гражданами Эстонии пользуются также пребывающие в Эстонии граждане иностранных
государств и лица без гражданства.
 Никто против его воли не может быть принужден работать или служить, за
исключением службы в Оборонительных силах или альтернативной ей службы, работы
по пресечению распространения инфекционных болезней, в случае стихийных бедствий
и катастроф, а также работы, которую на основе закона и в установленном им порядке
обязаны выполнять осужденные.
 Государство организует профессиональное обучение и оказывает помощь в
трудоустройстве тем, кто ищет работу.
 Государство осуществляет контроль за условиями труда.
 Участие работников и работодателей в обществах и союзах является
добровольным. Общества и союзы работников и работодателей могут отстаивать свои
права и законные интересы не запрещенными законом методами. Условия и порядок
использования права на забастовку устанавливаются законом.
 Порядок разрешения трудовых споров устанавливается законом.

 Статья 30. Должности в государственных учреждениях и местных
самоуправлениях на основании и в порядке, установленных законом, заполняются
гражданами Эстонии. В соответствии с законом эти должности, в виде исключения,
могут занимать также граждане иностранных государств и лица без гражданства.
 Законом может быть ограничено право государственных служащих некоторых
категорий заниматься предпринимательством, входить в коммерческие объединения
(статья 31), право состоять в партиях и входить в некоторые виды некоммерческих
объединений (статья 48).

 Статья 31. Гражданин Эстонии имеет право заниматься предпринимательством и
вступать в коммерческие объединения и союзы. Законом могут быть установлены
условия и порядок пользования этим правом. Если законом не установлено иное, то этим правом наравне с гражданами Эстонии пользуются также пребывающие в Эстонии
граждане иностранных государств и лица без гражданства.

 Статья 32. Собственность каждого неприкосновенна и равно защищена.
Собственность может быть отчуждена без согласия собственника только в случаях и в
порядке, установленных законом, в общих интересах за справедливую и немедленную
компенсацию. Каждый, чье имущество отчуждено без его согласия, имеет право
обратиться в суд и опротестовать отчуждение имущества, компенсацию или ее размер.
 Каждый имеет право свободно владеть, пользоваться и распоряжаться своей
собственностью. Ограничения устанавливаются законом. Собственность не должна
использоваться во вред общим интересам.
 В общих интересах законом могут быть установлены виды имущества, которые в
Эстонии могут приобретать в собственность только граждане Эстонии, юридические
лица некоторых категорий, местные самоуправления или Эстонское государство.
 Право наследования гарантируется.

 Статья 33. Жилище неприкосновенно. Запрещается вторгаться в чье бы то ни
было жилище, владение или на рабочее место и производить там обыск, за исключением
случаев и в порядке, установленных законом в целях защиты общественного порядка,
здоровья либо прав и свобод других людей, для пресечения преступления, задержания
преступника или выявления истины в ходе производства по уголовным делам.

 Статья 34. Каждый, кто пребывает в Эстонии на законных основаниях, имеет
право на свободное передвижение и выбор места жительства. В установленных законом
случаях и порядке право свободного передвижения может быть ограничено в целях
защиты прав и свобод других людей, в интересах обороны государства, в случае
стихийного бедствия и катастрофы, в целях пресечения распространения инфекционных
болезней, защиты природной среды, предупреждения безнадзорности
несовершеннолетних или душевнобольных и обеспечения производства по уголовным
делам.

 Статья 35. Каждый имеет право покинуть Эстонию. Это право может быть в
установленных законом случаях и порядке ограничено в целях обеспечения судебного и
досудебного производства и в целях исполнения решения суда.

 Статья 36. Ни один гражданин Эстонии не может быть выслан из Эстонии и ни
одному ее гражданину нельзя препятствовать поселиться в Эстонии.
 Ни один гражданин Эстонии не может быть выдан иностранному государству,
иначе как в случаях, предусмотренных международными договорами, в порядке,
установленном соответствующим договором и законом. Вопрос о выдаче решает
Правительство Республики. Каждый, кто подлежит выдаче, имеет право в суде Эстонии
опротестовать выдачу.
 Каждый эстонец имеет право поселиться в Эстонии.
  Статья 37. Каждый имеет право на образование. Обучение детей школьного
возраста в пределах, установленных законом,
 обязательно и в государственных общеобразовательных школах бесплатно.
 С целью сделать образование доступным государство и местные самоуправления
содержат необходимое количество учебных заведений. В соответствии с законом
разрешается также открывать и содержать иные учебные заведения, в том числе
частные.
 При выборе характера обучения детей решающее слово остается за родителями.
 Каждый имеет право учиться на эстонском языке. Язык обучения в учебном
заведении для национального меньшинства избирает учебное заведение.
 Государство осуществляет надзор за системой образования.

 Статья 38. Наука, искусство и обучение им свободны.

 Университеты и научные учреждения в пределах, установленных законом,
автономны.

 Статья 39. Автор обладает неотчуждаемым правом на свое творчество.
Авторские права охраняются государством.

 Статья 40. Каждый обладает свободой совести, вероисповедания и слова.
 Принадлежность к церкви и религиозным общинам свободна. Государственной
церкви нет.
 Каждый волен как сам, так и вместе с другими, публично или приватно
совершать религиозные обряды, если это не наносит ущерба общественному порядку,
здоровью или нравственности.

 Статья 41. Каждый вправе сохранять верность своим мнениям и убеждениям.
Никого нельзя принуждать изменить их.
 Убеждения человека не могут служить оправданием правонарушения.
 Никто не может быть привлечен к юридической ответственности за свои
убеждения.

 Статья 42. Государственные учреждения, местные самоуправления и их
должностные лица не вправе против воли гражданина Эстонии ни собирать, ни хранить
сведения о его убеждениях.

 Статья 43. Каждый имеет право на тайну сообщений, передаваемых им либо ему
по почте, телеграфу, телефону или иным общеупотребительным способом. Исключения
допускаются с санкции суда в целях пресечения преступления или выявления истины в
ходе производства по уголовным делам в установленных законом случаях и порядке.
  Статья 44. Каждый имеет право свободно получать информацию,
распространяемую для всеобщего пользования.
 Все государственные учреждения, местные самоуправления и их должностные
лица обязаны в установленном порядке предоставлять гражданину Эстонии по его
требованию информацию о своей деятельности, за исключением данных, выдача
которых запрещена законом, а также данных, предназначенных исключительно для
внутреннего пользования.
 Гражданин Эстонии имеет право в установленном законом
 порядке ознакомиться с касающимися его данными, хранящимися в
 государственных учреждениях и местных самоуправлениях, а также
 в государственных и муниципальных архивах. На основании закона
 это право может быть ограничено в целях охраны прав и свобод
 других людей и тайны происхождения ребенка, а также в целях
 пресечения преступления, задержания преступника или выяснения
 истины в ходе производства по уголовным делам.
 Если законом не установлено иное, то правами, указанными
 во второй и третьей частях настоящей статьи, наравне с гражданами
 Эстонии пользуются также пребывающие в Эстонии граждане
 иностранных государств и лица без гражданства.

 Статья 45. Каждый имеет право свободно распространять
 идеи, мнения, убеждения и иную информацию устно, печатно,
 изобразительным или иным способом. Это право может быть
 ограничено законом в целях охраны общественного порядка,
 нравственности, прав и свобод, здоровья, чести, доброго имени
 других людей. Законом это право может быть ограничено
 применительно к государственным служащим и служащим местных
 самоуправлений в целях охраны государственной и коммерческой
 тайны, ставшей им известной в силу служебного положения, либо
 информации, полученной ими в конфиденциальном порядке, а также
 в целях охраны семейной и частной жизни других людей и в
 интересах правосудия.
 Цензуры не существует.

 Статья 46. Каждый имеет право обращаться с
 меморандумами и заявлениями в государственные учреждения,
 местные самоуправления и к их должностным лицам. Порядок
 ответа устанавливается законом.

 Статья 47. Все люди имеют право без предварительного
 разрешения мирно собираться и проводить собрания. Это право
 может быть ограничено в установленных законом случаях и
 порядке в целях обеспечения государственной безопасности,
 общественного порядка, нравственности, безопасности дорожного
 движения и участников собрания, а также для пресечения
 распространения инфекционных болезней.

 Статья 48. Каждый имеет право вступать в некоммерческие общества и союзы. В партиях могут состоять только граждане
 Эстонии.
 Для создания обществ и союзов, имеющих в своем распоряжении
 оружие, а также военизированных обществ и союзов, практикующих
 военную подготовку, требуется предварительное разрешение,
 условия и порядок выдачи которого устанавливается законом.
 Запрещаются общества, союзы и партии, цели или деятельность
 которых направлены на насильственное изменение конституционного
 строя Эстонии либо иным образом вступают в противоречие с
 законом, устанавливающим уголовную ответственность.
 Только суд вправе прекратить или приостановить деятельность
 общества, союза или партии за совершение правонарушения, а
 также наложить на них штраф.

 Статья 49. Каждый имеет право сохранить свою национальную
 принадлежность.

 Статья 50. Национальные меньшинства имеют право создавать
 в интересах национальной культуры самоуправленческие учреждения
 на условиях и в порядке, установленных Законом о культурной
 автономии национальных меньшинств.

 Статья 51. Каждый имеет право обращаться в государственные
 учреждения, местные самоуправления и к их должностным лицам на
 эстонском языке и получать ответ на этом языке.
 В регионах, где не менее половины постоянных жителей
 относятся к национальному меньшинству, каждый имеет право
 получать ответы от государственных учреждений, местных
 самоуправлений и их должностных лиц также на языке этого
 национального меньшинства.

 Статья 52. Делопроизводство в государственных учреждениях и местных
самоуправлениях ведется на эстонском языке.
 В регионах, где эстонский язык не является языком большинства населения,
местные самоуправления могут в установленных законом объеме и порядке вести
внутреннее делопроизводство на языке большинства постоянного населения этого
региона.
 Использование иностранных языков, в том числе языков национальных
меньшинств, в государственных учреждениях и в процессе судебного и досудебного
производства устанавливается законом.

 Статья 53. Каждый обязан бережно относиться к жизненной и природной среде и
возмещать нанесенный им окружающей среде ущерб. Порядок возмещения ущерба
устанавливается законом.

 Статья 54. Долг гражданина Эстонии быть верным конституционному строю и
защищать независимость Эстонии.  Каждый гражданин Эстонии имеет право, за отсутствием иных средств,
оказывать попыткам насильственного изменения конституционного строя
сопротивление по собственной инициативе.

 Статья 55. Пребывающие в Эстонии граждане других государств и лица без
гражданства обязаны соблюдать конституционный строй Эстонии.


Глава 3
НАРОД

 Статья 56. Верховную государственную власть народ осуществляет через
граждан, обладающих правом голоса:

 1) путем выборов в Рийгикогу;
 2) путем референдума (всенародного голосования).

 Статья 57. Правом голоса обладают граждане Эстонии, достигшие 18-летнего
возраста.

 Граждане Эстонии, признанные судом недееспособными,
 не обладают правом голоса.

 Статья 58. Законом может быть ограничено участие в
 голосовании граждан Эстонии, осужденных судом и отбывающих
 наказание в местах лишения свободы.


Глава 4
РИЙГИКОГУ

 Статья 59. Законодательная власть принадлежит Рийгикогу.

 Статья 60. В Рийгикогу входит сто один депутат. Члены
 Рийгикогу избираются в ходе свободных выборов на основе
 принципа пропорциональности. Выборы всеобщие, равные и прямые.
 Голосование тайное.
 Баллотироваться в Рийгикогу может каждый достигший
 двадцати одного года гражданин Эстонии, обладающий правом
 голоса.
 Очередные выборы в Рийгикогу проводятся в первое
 воскресенье марта на четвертый год после предыдущих выборов
 в Рийгикогу.
 Внеочередные выборы в Рийгикогу проводятся в случаях,
 предусмотренных статьями 89, 97, 105 и 119 Конституции, не
 ранее 20 и не позднее 40 дней после объявления выборов.
 Порядок выборов в Рийгикогу устанавливается Законом о
 выборах в Рийгикогу.

 Статья 61. Полномочия членов Рийгикогу начинаются со дня объявления результатов выборов. С этого же дня прекращаются
 полномочия членов Рийгикогу предыдущего созыва.
 Перед тем как приступить к выполнению своих обязанностей,
 член Рийгикогу приносит должностную присягу на верность Эстонской
 Республике и ее конституционному строю.

 Статья 62. Член Рийгикогу не связан мандатом и не несет
 юридической ответственности за голосование и политические
 заявления в Рийгикогу или его органах.

 Статья 63. Член Рийгикогу не вправе занимать никакую
 иную государственную должность.
 На период своих полномочий член Рийгикогу освобождается
 от обязанности проходить службу в Оборонительных силах.

 Статья 64. Полномочия члена Рийгикогу приостанавливаются
 при его назначении членом Правительства Республики и
 восстанавливаются при его освобождении от обязанностей члена
 правительства.

 Полномочия члена Рийгикогу прекращаются досрочно:

 1) при его вступлении в какую-либо иную государственную
 должность;

 2) со вступлением в силу обвинительного в отношении него
 приговора суда;

 3) при его выходе в отставку в установленном законом порядке;

 4) если Государственный суд установит его стойкую неспособность
 выполнять свои функции;

 5) в случае его смерти.

 В случае приостановления или досрочного прекращения
 полномочий члена Рийгикогу его место в установленном законом
 порядке занимает резервный парламентарий. Резервный парламентарий
 обладает всеми правами и обязанностями члена Рийгикогу.
 С восстановлением полномочий члена Рийгикогу полномочия
 резервного парламентария прекращаются.

 Статья 65. Рийгикогу:

 1) принимает законы и постановления;

 2) решает вопрос о проведении референдума;

 3) избирает Президента Республики в соответствии со статьей 79
 Конституции;
 4) ратифицирует и денонсирует международные договоры в
 соответствии со статьей 121 Конституции;

 5) предоставляет кандидату в премьер-министры полномочия для
 формирования Правительства Республики;

 6) принимает государственный бюджет и утверждает отчет об его
 исполнении;

 7) по представлению Президента Республики назначает на
 должность председателя Государственного суда, председателя
 совета Банка Эстонии, государственного контролера, канцлера
 юстиции, командующего или главнокомандующего Оборонительными
 силами;

 8) по представлению председателя Государственного суда назначает
 на должность членов Государственного суда;

 9) назначает членов совета Банка Эстонии;

 10) по предложению Правительства Республики принимает решения
 о государственных займах и принятии государством на себя иных
 имущественных обязательств;

 11) выступает с заявлениями, декларациями и обращениями к народу
 Эстонии, к другим государствам и международным организациям;

 12) учреждает государственные награды, воинские и
 дипломатические звания;

 13) принимает решение о выражении вотума недоверия
 Правительству Республики, премьер-министру или министру;

 14) объявляет в государстве чрезвычайное положение в
 соответствии со статьей 129 Конституции;

 15) по предложению Президента Республики объявляет военное
 положение, мобилизацию и демобилизацию;

 16) решает иные вопросы жизни государства, не отнесенные
 Конституцией к компетенции Президента Республики,
 Правительства Республики, других государственных органов или
 местных самоуправлений.

 Статья 66. Первое заседание Рийгикогу нового созыва
 проводится в 10-дневный срок после объявления результатов
 выборов. Первое заседание Рийгикогу созывается Президентом
 Республики.
  Статья 67. Очередные сессии Рийгикогу проводятся со
 второго понедельника января по третий четверг июня и со
 второго понедельника сентября по третий четверг декабря.

 Статья 68. Внеочередные сессии Рийгикогу созываются
 председателем Рийгикогу по требованию Президента Республики,
 Правительства Республики либо по предложению не менее чем
 одной пятой состава Рийгикогу.

 Статья 69. Рийгикогу избирает из числа своих членов
 председателя и двух заместителей председателя, которые
 организуют работу Рийгикогу в соответствии с Законом о
 регламенте Рийгикогу и Законом о порядке работы Рийгикогу.

 Статья 70. Правомочность Рийгикогу устанавливается
 Законом о регламенте Рийгикогу. Внеочередная сессия
 Рийгикогу является правомочной, если на ней присутствует
 более половины членов Рийгикогу.

 Статья 71. Рийгикогу образует комиссии.

 Члены Рийгикогу имеют право объединяться во фракции.
 Порядок образования и права комиссий и фракций
 устанавливаются Законом о регламенте Рийгикогу.

 Статья 72. Заседания Рийгикогу открытые, если
 большинством в две трети голосов Рийгикогу не решит иначе.
 Голосование в Рийгикогу открытое. Тайное голосование
 проводится в случаях, предусмотренных Конституцией или Законом
 о регламенте Рийгикогу, только при выборах или назначении на
 должность лиц.

 Статья 73. Акты Рийгикогу принимаются простым большинством
 голосов "за", если Конституцией не установлено иное.

 Статья 74. Члены Рийгикогу имеют право обращаться с
 запросами к Правительству Республики и его членам, председателю
 совета Банка Эстонии, Президенту Банка Эстонии, государственному
 контролеру, канцлеру юстиции и командующему или
 главнокомандующему Оборонительными силами.

 Ответ на запрос надлежит дать на заседании Рийгикогу в
 течение двадцати сессионных дней.

 Статья 75. Вознаграждение члена Рийгикогу и ограничения
 на получение им иных трудовых доходов устанавливаются законом,
 который может быть изменен применительно к Рийгикогу следующего
 созыва.

 Статья 76. Член Рийгикогу пользуется непpикосновенностью.  Он может быть пpивлечен к уголовной ответственности только по
 пpедставлению канцлеpа юстиции и с согласия большинства членов
 Рийгикогу.


Глава 5
ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ

 Статья 77. Президент Республики является главой Эстонского государства.

 Статья 78. Президент Республики:

 1) представляет Эстонскую Республику в международных сношениях;

 2) по предложению Правительства Республики назначает и отзывает
 дипломатических представителей Эстонской Республики, принимает
 верительные грамоты дипломатических представителей,
 аккредитованных в Эстонии;

 3) объявляет очередные выборы в Рийгикогу, а также, в
 соответствии со статьями 89, 97, 105 и 119 Конституции, -
 внеочередные выборы в Рийгикогу;

 4) созывает в соответствии со статьей 66 Конституции Рийгикогу
 нового состава и открывает его первое заседание;

 5) вносит председателю Рийгикогу предложение созвать
 внеочередную сессию Рийгикогу в соответствии со статьей 68
 Конституции;

 6) обнародует законы в соответствии со статьями 105 и 107
 Конституции и подписывает ратификационные грамоты;

 7) издает указы в соответствии со статьями 109 и 110
 Конституции;

 8) возбуждает изменение Конституции;

 9) назначает кандидата на пост премьер-министра в соответствии
 со статьей 89 Конституции;

 10) назначает на должность и освобождает от должности членов
 правительства в соответствии со статьями 89, 90 и 92
 Конституции;

 11) вносит в Рийгикогу предложение о назначении на должность
 председателя Государственного суда, председателя совета Банка
 Эстонии, государственного контролера, канцлера юстиции и
 командующего ли главнокомандующего Оборонительными силами;
 12) по предложению совета Банка Эстонии назначает президента
 Банка Эстонии;

 13) по предложению Государственного суда назначает судей;

 14) по предложению Правительства Республики и командующего
 Оборонительными силами назначает на должность и освобождает от
 должности командование;

 15) награждает государственными наградами, присваивает воинские
 и дипломатические звания;

 16) возглавляет государственную оборону Эстонии;

 17) вносит в Рийгикогу предложения о введении военного
 положения, об объявлении мобилизации и демобилизации и, в
 соответствии со статьей 129 Конституции, о введении
 чрезвычайного положения;

 18) в случае агрессии, направленной против Эстонии, объявляет
 военное положение, мобилизацию и назначает главнокомандующего
 Оборонительными силами в соответствии со статьей 128
 Конституции;

 19) в порядке помилования освобождает осужденных по их просьбе
 от отбывания наказания либо смягчает наказание;

 20) возбуждает привлечение к уголовной ответственности канцлера
 юстиции в соответствии со статьей 145 Конституции.

 Статья 79. Президент Республики избирается Рийгикогу
 или в случае, установленном частью четвертой настоящей статьи,
 коллегией выборщиков.
 Право выдвинуть кандидата на пост Президента Республики
 имеет не менее чем одна пятая состава Рийгикогу.
 Кандидатом на пост Президента Республики может быть
 выдвинуто лицо в возрасте не менее 40 лет, являющееся
 гражданином Эстонии по рождению.
 Президент Республики избирается тайным голосованием.
 Каждый член Рийгикогу имеет один голос. Избранным считается
 кандидат, за которого проголосовало большинство в две трети
 состава Рийгикогу. Если ни один из кандидатов не наберет
 необходимого большинства голосов, то на следующий день
 проводится новый тур голосования. Перед вторым туром
 голосования проводится новое выдвижение кандидатов. Если во
 втором туре ни один из кандидатов не наберет необходимого большинства голосов, то в тот же день между двумя кандидатами,
 получившими наибольшее число голосов, проводится третий тур
 голосования. Если Президент Республики не будет избран в
 третьем туре голосования, то председатель Рийгикогу в месячный
 срок созывает для избрания Президента Республики коллегию
 выборщиков.
 Коллегия выборщиков состоит из членов Рийгикогу и
 представителей собраний местных самоуправлений. Каждое собрание
 местного самоуправления избирает в коллегию выборщиков не
 менее одного представителя, который должен быть гражданином
 Эстонии.
 Рийгикогу представляет коллегии выборщиков двух
 кандидатов на президентский пост, набравших наибольшее число
 голосов в Рийгикогу. Право выдвижения кандидата на пост
 президента имеют также по крайней мере двадцать один член
 коллегии выборщиков.
 Коллегия выборщиков избирает Президента Республики
 большинством голосов членов коллегии выборщиков, участвовавших
 в голосовании. Если в первом туре ни один из кандидатов не
 окажется избранным, то в тот же день между двумя кандидатами,
 получившими наибольшее количество голосов, проводится второй
 тур голосования.
 Точный порядок избрания Президента Республики
 устанавливается Законом о выборах Президента Республики.

 Статья 80. Президент Республики избирается сроком на
 пять лет. Никто не может быть избран Президентом Республики
 более чем на два срока подряд.
 Очередные выборы Президента Республики проводятся не
 ранее 60 и не позднее 10 дней до истечения срока полномочий
 Президента Республики.

 Статья 81. При вступлении в должность Президент
 Республики приносит народу Эстонии перед Рийгикогу следующую
 присягу:
 "Вступая в должность Президента Республики, я (имя и
 фамилия) клятвенно заверяю, что буду непоколебимо отстаивать
 Конституцию и законы Эстонской Республики, по справедливости и
 нелицеприятно пользоваться данной мне властью, верой и правдой
 исполнять свои обязанности, прилагая все свои силы и
 способности во имя блага народа Эстонии и Эстонской Республики".

 Статья 82. Полномочия Президента Республики
 прекращаются:

 1) с уходом его в отставку;  2) со вступлением в силу обвинительного приговора суда в
 отношении него;
 3) в случае его смерти;
 4) с вступлением в должность нового Президента Республики.

 Статья 83. Если Государственный суд установит стойкую
 неспособность Президента Республики исполнять свои обязанности,
 либо если он в указанных законом случаях не может исполнять их
 временно, либо его полномочия досрочно прекращены, то его
 обязанности временно переходят к председателю Рийгикогу.
 На время исполнения председателем Рийгикогу обязанностей
 Президента Республики полномочия его как члена Рийгикогу
 приостанавливаются.
 Председатель Рийгикогу в полномочиях Президента
 Республики не праве назначать без согласия Государственного
 суда внеочередные выборы в Рийгикогу и отказываться от
 обнародования законов.
 Если Президент Республики не в состоянии исполнять свои
 обязанности более трех месяцев подряд, либо если его полномочия
 досрочно прекращены, Рийгикогу в 14-дневный срок избирает
 нового Президента Республики в соответствии со статьей 79
 Конституции.

 Статья 84. Со вступлением Президента Республики в
 должность прекращаются его полномочия и обязанности на всех
 выборных и номенклатурных должностях, на срок президентства
 он приостанавливает также свою партийную принадлежность.

 Статья 85. Президент Республики может быть привлечен
 к уголовной ответственности только по представлению канцлера
 юстиции с согласия большинства членов Рийгикогу.


Глава 6
ПРАВИТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ

 Статья 86. Исполнительная государственная власть принадлежит Правительству
Республики.

 Статья 87. Правительство Республики:

 1) осуществляет внутреннюю и внешнюю политику государства;

 2) направляет и координирует деятельность правительственных
 учреждений;

 3) организует исполнение законов, постановлений Рийгикогу и
 актов Президента Республики;

 4) представляет Рийгикогу проекты законов, а также договоры с иностранными государствами для их ратификации и денонсации;

 5) разрабатывает проект государственного бюджета и представляет
 его Рийгикогу, организует исполнение государственного бюджета и
 представляет Рийгикогу отчет об исполнении бюджета;

 6) на основании и во исполнение законов издает постановления
 и распоряжения;

 7) организует сношения с другими государствами;

 8) вводит в случае стихийного бедствия, катастрофы или в
 целях пресечения распространения инфекционной болезни
 чрезвычайное положение в государстве либо в его части;

 9) выполняет иные обязанности, Конституцией и законами
 отнесенные к ведению Правительства Республики.

 Статья 88. В состав Правительства Республики входят
 премьер-министр и министры.

 Статья 89. Президент Республики в 14-дневный срок после
 отставки правительства назначает кандидата в премьер-министры,
 которому поручает формирование нового правительства.
 Кандидат в премьер-министры в 14-дневный срок после
 получения поручения сформировать правительство представляет
 Рийгикогу доклад об основах формирования будущего
 правительства, после чего Рийгикогу, не открывая прений,
 открытым голосованием принимает решение о предоставлении
 кандидату в премьер-министры полномочий на формирование
 правительства.
 Кандидат в премьер-министры, получивший от Рийгикогу
 полномочия на формирование правительства, в семидневный срок
 представляет состав правительства Президенту Республики,
 который в трехдневный срок назначает правительство.
 Если назначенный Президентом Республики кандидат в
 премьер-министры не получит в Рийгикогу большинства голосов
 "за", либо не сможет сформировать правительство или откажется
 сформировать его, Президент Республики имеет право представить
 в семидневный срок другого кандидата в премьер-министры.
 Если Президент Республики не представит в семидневный
 срок другого кандидата в премьер-министры или откажется от
 его представления, либо если другой кандидат на условиях и в
 порядке, указанных во второй и третьей частях настоящей статьи,
 не получит от Рийгикогу полномочий, либо не сможет сформировать
 правительство или откажется от его формирования, право
 выдвижения кандидата в премьер-министры переходит к Рийгикогу.
 Рийгикогу выдвигает кандидата в премьер-министры, который
 представляет состав правительства Президенту Республики. Если в
 14-дневный срок после перехода права выдвижения кандидата в премьер-министры к Рийгикогу состав правительства не будет
 представлен Президенту Республики, Президент Республики
 объявляет внеочередные выборы в Рийгикогу.

 Статья 90. Изменения в составе назначенного Правительства
 Республики производятся Президентом Республики по представлению
 премьер-министра.

 Статья 91. Вступая в должность, Правительство Республики
 приносит присягу перед Рийгикогу.

 Статья 92. Правительство Республики подает в отставку:

 1) с созывом нового состава Рийгикогу;

 2) в случае отставки или смерти премьер-министра;

 3) если Рийгикогу выразило недоверие Правительству Республики
 или премьер-министру.

 Президент Республики принимает отставку Правительства
 Республики при вступлении в должность нового Правительства.

 Статья 93. Премьер-министр представляет Правительство
 Республики и руководит его деятельностью.
 Премьер-министр назначает двух министров, имеющих
 право замещать премьер-министра в его отсутствие. Порядок
 замещения устанавливает премьер-министр.

 Статья 94. В целях упорядочения сфер управления на
 основании закона образуются соответствующие министерства.
 Министр руководит министерством, решает отнесенные к
 ведению министерства вопросы, издает на основании и во
 исполнение законов распоряжения и приказы, а также выполняет
 другие обязанности, возложенные на него на основании и в
 порядке, установленных законом.
 Если по болезни или иным причинам министр временно не
 в состоянии исполнять свои обязанности, премьер-министр
 возлагает его обязанности на это время на другого министра.
 По представлению премьер-министра Президент Республики
 может назначить министров, в функции которых не входят
 руководство конкретным министерством.

 Статья 95. При Правительстве Республики имеется
 государственная канцелярия под руководством государственного
 секретаря.
 Государственного секретаря назначает на должность и
 освобождает от должности премьер-министр.
 Государственный секретарь участвует в заседаниях
 Правительства с правом слова.  Государственный секретарь как руководитель государственной
 канцелярии пользуется теми же правами, какими в вопросах
 руководства министерством наделен законом министр.

 Статья 96. Заседания Правительства Республики закрытые,
 если Правительство не решит иначе.
 Правительство выносит решения по представлению
 премьер-министра или соответствующего министра.
 Постановления Правительства действительны, если они
 скреплены подписями премьер-министра, соответствующего министра
 и государственного секретаря.

 Статья 97. Недоверие Правительству Республики,
 премьер-министру или министру Рийгикогу может выразить
 постановлением, за которое проголосовало большинство состава
 Рийгикогу.
 Вопрос о выражении недоверия может быть возбужден не
 менее чем одной пятой состава Рийгикогу путем представления
 письменного требования на заседании Рийгикогу.
 Вопрос о вотуме недоверия может быть решен не раньше
 чем на третий день после его возбуждения, если Правительство
 не настаивает на более срочном решении.
 В случае выражении вотума недоверия Правительству или
 премьер-министру Президент Республики может в течение трех дней
 назначить по предложению Правительства внеочередные выборы в
 Рийгикогу.
 В случае выражения вотума недоверия министру председатель
 Рийгикогу извещает об этом Президента Республики, который
 освобождает министра от должности.
 Вопрос о выражении вотума недоверия на том же основании
 может быть возбужден вновь не ранее чем по прошествии трех
 месяцев после голосования по предыдущему вотуму недоверия.

 Статья 98. Правительство Республики вправе увязать
 принятие представленного им Рийгикогу проекта с вотумом
 доверия.
 Голосование может состояться не раньше чем на третий
 день после увязки проекта с вотумом доверия. Если проект
 Рийгикогу не будет принят, Правительство подает в отставку.

 Статья 99. Члены Правительства Республики не вправе
 принимать какую бы то ни было другую государственную должность,
 входить в правление или совет коммерческого предприятия.

 Статья 100. Члены Правительства Республики могут с
 правом слова участвовать в заседаниях Рийгикогу и его комиссий.

 Статья 101. Член Правительства Республики может быть
 привлечен к уголовной ответственности только по представлению
 канцлера юстиции с согласия большинства членов Рийгикогу.  С вступлением в силу в отношении члена Правительства
 обвинительного приговора суда полномочия его прекращаются.


Глава 7
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО

 Статья 102. Законы Эстонской Республики принимаются в соответствии с
Конституцией.

 Статья 103. Правом законодательной инициативы обладают:

 1) члены Рийгикогу;
 2) фракции Рийгикогу;
 3) комиссии Рийгикогу;
 4) Правительство Республики;
 5) Президент Республики в вопросе об изменении Конституции.

 Рийгикогу имеет право на основании решения, принятого
 большинством голосов его членов, обратиться к правительству с
 предложением инициировать рекомендованный Рийгикогу проект.

 Статья 104. Порядок принятия законов устанавливается
 Законом о регламенте Рийгикогу.

 Только большинством голосов членов Рийгикогу могут быть
 приняты и изменены следующие законы:

 1) Закон о гражданстве;
 2) Закон о выборах в Рийгикогу;
 3) Закон о выборах Президента Республики;
 4) Закон о выборах в местные самоуправления;
 5) Закон о референдуме (всенародном голосовании);
 6) Закон о регламенте Рийгикогу и Закон о порядке работы
 Рийгикогу;
 7) Закон о вознаграждении Президента Республики и членов
 Рийгикогу;
 8) Закон о Правительстве Республики;
 9) Закон о привлечении к судебной ответственности Президента
 Республики и членов Правительства Республики;
 10) Закон о культурной автономии национальных меньшинств;
 11) Закон о государственном бюджете;
 12) Закон о Банке Эстонии;
 13) Закон о Государственном контроле;
 14) Закон о судоустройстве и Закон о судопроизводстве;
 15) законы о внешних и внутренних займах, а также об
 имущественных обязательствах государства;
 16) Закон о чрезвычайном положении;
 17) Закон о государственной обороне в мирное время и
 Закон о государственной обороне в военное время.
 Статья 105. Рийгикогу вправе вынести законопроект или
 иной вопрос жизни государства на референдум.
 Решение народа выносится большинством голосов
 участвовавших в референдуме.
 Принятый референдумом закон незамедлительно обнародуется
 Президентом Республики. Решение референдума является для
 государственных органов обязательным.
 Если законопроект, вынесенный на референдум, не получает
 большинства голосов "за", Президент Республики назначает
 внеочередные выборы в Рийгикогу.

 Статья 106. На референдум не могут выноситься вопросы
 бюджета, налогов, финансовых обязательств государства,
 ратификации и денонсации договоров с иностранными
 государствами, введения и отмены чрезвычайного положения,
 а также государственной обороны.
 Порядок проведения референдума устанавливается
 Законом о референдуме (всенародном голосовании).

 Статья 107. Законы обнародуются Президентом Республики.

 Президент Республики может не обнародовать принятый
 Рийгикогу закон и в 14-дневный срок после получения закона
 вернуть его вместе с мотивированным решением Рийгикогу для нового
 обсуждения и принятия решения. Если же Рийгикогу вновь примет
 возвращенный Президентом Республики закон без изменений, то
 Президент Республики либо обнародует закон, либо обращается в
 Государственный суд с предложением признать закон
 антиконституционным. Если Государственный суд признает закон
 соответствующим Конституции, Президент Республики обнародует
 закон.

 Статья 108. Закон вступает в силу на десятый день после
 опубликования в "Riigi Teataja", если самим законом не
 установлен иной срок.

 Статья 109. Если Рийгикогу не может собраться, Президент
 Республики в случае неотложной государственной необходимости
 имеет право издавать скрепленные подписями председателя
 Рийгикогу и премьер-министра указы, имеющие силу закона.
 Как только Рийгикогу собирается, Президент Республики
 представляет ему указы, и Рийгикогу, незамедлительно принимает
 закон об их утверждении либо отмене.

 Статья 110. Указом Президента Республики не могут быть
 введены в действие, изменены или отменены ни Конституция, ни
 законы, перечисленные в статье 104 Конституции, а также законы,
 устанавливающие государственные налоги и государственный
 бюджет.
Глава 8
ФИНАНСЫ И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БЮДЖЕТ

 Статья 111. Исключительное право эмиссии эстонских денег принадлежит Банку
Эстонии. Банк Эстонии организует денежное обращение и обеспечивает стабильность
национальной валюты.

 Статья 112. Банк Эстонии действует на основе закона и
 подотчетен Рийгикогу.

 Статья 113. Государственные налоги, повинности, пошлины,
 штрафы и платежи по обязательному страхованию устанавливаются
 законом.

 Статья 114. Порядок владения, пользования и распоряжения
 государственным имуществом устанавливается законом.

 Статья 115. На каждый год Рийгикогу принимает закон о
 бюджете всех доходов и расходов государства.
 Правительство Республики предоставляет Рийгикогу проект
 государственного бюджета не позднее, чем за три месяца до
 начала бюджетного года.
 По представлению правительства Рийгикогу может принять
 в течение бюджетного года дополнительный бюджет.

 Статья 116. К предложению об изменении государственного
 бюджета или его проекта, обусловливающему уменьшение
 предусмотренных им доходов, увеличение расходов или
 перераспределение расходов, инициатор обязан приобщить
 финансовые расчеты, указывающие источники доходов, необходимые
 для покрытия расходов.
 Рийгикогу не вправе отменить или сократить
 предусмотренные в бюджете или проекте бюджета расходы,
 предусмотренные другими законами.

 Статья 117. Порядок составления и принятия государственного
 бюджета устанавливается законом.

 Статья 118. Принятый Рийгикогу государственный бюджет
 вступает в силу с начала бюджетного года. Если к началу
 бюджетного года государственный бюджет Рийгикогу не принят,
 разрешается ежемесячно делать расходы в пределах до одной
 двенадцатой части расходов предыдущего бюджетного года.

 Статья 119. Если по прошествии двух месяцев с начала
 бюджетного года государственный бюджет Рийгикогу не утвержден,
 Президент Республики назначает внеочередные выборы в Рийгикогу.

 Глава 9
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ

 Статья 120. Порядок сношений Эстонской Республики с другими
 государствами и международными организациями устанавливается
 законом.

 Статья 121. Рийгикогу ратифицирует и денонсирует договоры
 Эстонской Республики:

 1) по которым изменяются государственные границы;

 2) для введения в действие которых необходимо принять,
 изменить или отменить законы Эстонии;

 3) по которым Эстонская Республика присоединяется к
 международным организациям или союзам;

 4) по которым Эстонская Республика принимает на себя
 военные или имущественные обязательства;

 5) которые предусматривают ратификацию.

 Статья 122. Сухопутная граница Эстонии установлена
 Тартуским мирным договором от 2 февраля 1920 года и другими
 межгосударственными договорами о границах. Морская граница и
 воздушная граница Эстонии устанавливаются на основе
 международных конвенций.
 Для ратификации договоров, по которым изменяются
 государственные границы Эстонии, требуется большинство в две
 трети голосов состава Рийгикогу.

 Статья 123. Эстонская Республика не заключает
 международных договоров, противоречащих Конституции.
 Если законы или иные акты Эстонской Республики противоречат
 ратифицированным Рийгикогу международным договорам, применяются
 положения международных договоров.


Глава 10
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ОБОРОНА

 Статья 124. Граждане Эстонии обязаны участвовать в
 обороне государства на основаниях и в порядке, установленных
 законом.
 Лицо, которое по религиозным или нравственным
 соображениям отказывается от службы в Оборонительных силах,
 обязано в установленном законом порядке пройти альтернативную
 службу.
 Если законом в интересах специфики службы не установлено
 иное, то лица, находящиеся на службе в Оборонительных силах
 и на альтернативной службе, пользуются всеми конституционными
 правами, свободами и обязанностями. Запрещается ограничивать
 права и свободы, установленные в частях 3 и 4 статьи 8, в
 статьях 11-18, в части 3 статьи 20, в статьях 21-28, 32, 33,
 36-43, в частях 1 и 2 статьи 44, в статьях 49 51. Правовой
 статус лиц, находящихся на службе в Оборонительных силах и на
 альтернативной службе, устанавливается законом.

 Статья 125. Лицо, находящееся на действительной службе,
 не имеет права занимать иную выборную или номенклатурную
 должность и участвовать в деятельности какой-либо партии.

 Статья 126. Основы строительства Оборонительных сил и
 организаций государственной обороны Эстонии устанавливаются
 законом.
 Основы организации государственной обороны устанавливаются
 Законом о государственной обороне в мирное время и Законом о
 государственной обороне в военное время.

 Статья 127. Возглавляет государственную оборону Президент Республики.
 Совет государственной обороны при Президенте Республики
 является совещательным органом, состав и задачи которого
 устанавливаются законом.
 Оборонительными силами и организациями государственной
 обороны Эстонии в мирное время руководит командующий
 Оборонительными силами, а в военное время главнокомандующий
 Оборонительными силами. Командующий и главнокомандующий
 Оборонительными силами назначаются на должность и
 освобождаются от должности Рийгикогу по представлению
 Президента Республики.

 Статья 128. Рийгикогу по представлению Президента
 объявляет военное положение, мобилизацию и демобилизацию,
 принимает решение об использовании Оборонительных сил для
 выполнения международных обязательств Эстонского государства.
 В случае агрессии, направленной против Эстонской
 Республики, Президент Республики, не дожидаясь решения
 Рийгикогу, объявляет военное положение и мобилизацию и
 назначает главнокомандующего Оборонительными силами.

 Статья 129. В случае возникновения опасности,
 угрожающей конституционному строю Эстонии, Рийгикогу может
 по представлению Президента Республики или Правительства
 Республики большинством голосов своего состава ввести
 чрезвычайное положение во всем государстве на срок не более
 трех месяцев.
 Порядок введения чрезвычайного положения устанавливается законом.

 Статья 130. Во время чрезвычайного или военного положения
 в интересах государственной безопасности и общественного порядка,
 в случаях и в порядке, установленных законом, права и свободы
 лиц могут быть ограничены, на них могут быть возложены
 обязанности. Не могут быть ограничены права и свободы,
 установленные статьями 8, 11-18, частью 3 статьи 20, статьями
 22, 23, частями 2 и 4 статьи 24, статьями 25, 27, 28, частью 2
 статьи 36, статьями 40, 41, 49 и частью 1 статьи 51
 Конституции.

 Статья 131. Во время чрезвычайного или военного положения не проводятся
выборы в Рийгикогу, выборы Президента Республики, выборы в представительные
собрания местных самоуправлений, а также не прекращаются их полномочия.
 Полномочия Рийгикогу, Президента Республики и представительных собраний
местных самоуправлений продлеваются, если они истекли бы во время чрезвычайного
или военного положения или же в течение трех месяцев со дня прекращения
чрезвычайного или военного положения. В указанных случаях новые выборы
назначаются в течение трех месяцев со дня прекращения чрезвычайного или военного
положения.


Глава 11
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ

 Статья 132. Государственный контроль в сфере своей
 деятельности является независимым государственным органом,
 осуществляющим контроль за хозяйственной деятельностью.

 Статья 133. Государственный контроль проверяет:

 1) хозяйственную деятельность государственных учреждений,
 государственных предприятий и иных государственных организаций;

 2) использование и сохранность государственного имущества;

 3) использование и распоряжение государственным имуществом,
 переданным во владение местных самоуправлений;

 4) хозяйственную деятельность тех предприятий, в которых
 государство имеет более половины голосов, определенных паями
 и акциями, либо тех, кредиты или выполнение договорных
 обязательств которых гарантируется государством.

 Статья 134. Государственным контролем руководит
 государственный контролер, назначаемый на должность и
 освобождаемый от должности Рийгикогу по представлению
 Президента Республики.  Срок полномочий государственного контролера составляет
 пять лет.

 Статья 135. Государственный контролер представляет
 Рийгикогу обзор использования и сохранности государственного
 имущества за предыдущий бюджетный год одновременно с
 обсуждением в Рийгикогу отчета об исполнении государственного
 бюджета.

 Статья 136. Государственный контролер может участвовать в
 заседаниях правительства с правом слова по вопросам, входящим в
 сферу его обязанностей.
 Как руководитель своего ведомства государственный
 контролер пользуется теми же правами, какими по закону наделен
 министр как руководитель министерства.

 Статья 137. Порядок работы Государственного контроля
 устанавливается законом.

 Статья 138. Государственный контролер может быть
 привлечен к уголовной ответственности только по представлению
 канцлера юстиции с согласия большинства членов Рийгикогу.


Глава 12
КАНЦЛЕР ЮСТИЦИИ

 Статья 139. Канцлер юстиции в своей деятельности является
 независимым должностным лицом, осуществляющим надзор за
 соответствием правовых актов законодательной и исполнительной
 государственных властей и местных самоуправлений Конституции и
 законам.
 Канцлер юстиции осуществляет анализ предложений,
 внесенных ему в целях изменения законов, принятия новых
 законов, а также предложений, касающихся работы государственных
 учреждений, и в случае необходимости представляет Рийгикогу
 доклад.
 В случаях, предусмотренных статьями 76, 85, 101, 138 и
 153 Конституции, канцлер юстиции входит в Рийгикогу с
 представлением о привлечении к уголовной ответственности члена
 Рийгикогу, Президента Республики, члена Правительства
 Республики, государственного контролера, председателя
 Государственного суда или члена Государственного суда.

 Статья 140. Канцлер юстиции назначается на должность
 сроком на семь лет Рийгикогу по предложению Президента
 Республики.
 Канцлер юстиции может быть отстранен от должности только
 по решению суда.
  Статья 141. В вопросах руководства своей канцелярией
 канцлер юстиции пользуется теми же правами, какими по закону
 наделен министр в вопросах руководства министерством.
 Канцлер юстиции может с правом слова участвовать в
 заседаниях Рийгикогу и Правительства Республики.

 Статья 142. Если канцлер юстиции приходит к выводу,
 что правосозидающий акт законодательной или исполнительной
 государственной власти либо местного самоуправления
 противоречит Конституции или закону, он предлагает органу,
 принявшему этот акт, привести его в 20-дневный срок в
 соответствие с Конституцией или законом.
 Если в 20-дневный срок акт не приведен в соответствие с
 Конституцией или законом, канцлер юстиции входит в
 Государственный суд с представлением признать этот акт
 недействительным.

 Статья 143. Один раз в год канцлер юстиции представляет
 Рийгикогу обзор соответствия правосозидающих актов
 законодательной и исполнительной государственной власти и
 местных самоуправлений Конституции и законам.

 Статья 144. Правовой статус канцлера юстиции и порядок
 работы его канцелярии устанавливаются законом.

 Статья 145. Канцлер юстиции может быть привлечен к
 уголовной ответственности только по представлению Президента
 Республики с согласия большинства членов Рийгикогу.


Глава 13
СУД

 Статья 146. Правосудие осуществляется только судом. Суд
 независим в своей деятельности и осуществляет правосудие в
 соответствии с Конституцией и законами.

 Статья 147. Судьи назначаются на должность пожизненно.
 Основания и порядок освобождения судей от должности
 устанавливаются законом.
 Судья может быть отстранен от должности только по решению
 суда.
 Судьи не могут занимать, кроме как в предусмотренных
 законом случаях, никакие иные выборные или номенклатурные
 должности.
 Гарантии независимости и правовой статус судей
 устанавливаются законом.

 Статья 148. В систему судопроизводства входят:
  1) уездные, городские и административные суды;
 2) окружные суды;
 3) Государственный суд.

 Вопросы создания специальных судов для рассмотрения
 судебных дел некоторых категорий устанавливаются законом.
 Создание чрезвычайных судов запрещено.

 Статья 149. Уездные, городские и административные суды
 являются судами первой инстанции.
 Окружные суды являются судами второй инстанции, они
 рассматривают в апелляционном порядке решения судов первой
 инстанции.
 Государственный суд является высшей судебной инстанцией
 государства, рассматривающей судебные решения в кассационном
 порядке. Государственный суд одновременно является судом
 конституционного надзора.
 Судоустройство и порядок судопроизводства устанавливаются
 законом.

 Статья 150. Председатель Государственного суда
 назначается на должность Государственным Советом по
 представлению Президента Республики.
 Члены Государственного суда назначаются на должность
 Государственным Советом по представлению председателя
 Государственного суда.
 Судьи назначаются на должность Президентом Республики по
 представлению Государственного суда.

 Статья 151. Порядок организации представительства, защиты,
 государственного обвинения и надзора за законностью в
 судопроизводстве устанавливается законом.

 Статья 152. Суд при рассмотрении судебного дела не
 применяет никаких законов или иных правовых актов,
 противоречащих Конституции.
 Государственный суд признает недействительным любой
 закон или иной правовой акт, если он противоречит положениям
 и смыслу Конституции.

 Статья 153. В период пребывания в должности судья может
 быть привлечен к уголовной ответственности только по
 представлению Государственного суда с согласия Президента
 Республики.
 Председатель и члены Государственного суда могут быть
 привлечены к уголовной ответственности только по представлению
 канцлера юстиции с согласия большинства членов Рийгикогу.


Глава 14 МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ

 Статья 154. Решением всех вопросов местной жизни и ее
 устройством занимаются местные самоуправления, действующие на
 основании законов самостоятельно.
 Те или иные обязанности на местное самоуправление могут
 быть возложены только на основании закона, либо по согласию с
 местным самоуправлением. Расходы, связанные с выполнением
 государственных обязанностей, возложенных законом на местное
 самоуправление, покрываются за счет государственного бюджета.

 Статья 155. Единицами местного самоуправления являются
 волости и города.
 Иные единицы местного самоуправления могут
 образовываться на основах и в порядке, установленных законом.

 Статья 156. Представительным собранием местного
 самоуправления является собрание, избираемое на свободных
 выборах сроком на четыре года. Период полномочий собрания может быть
 ограничен законом в связи с объединением или разъединением либо
 неработоспособностью собрания. Выборы всеобщие равные и прямые.
 Голосование тайное.
 (RK s 25.02.2003, в действии с 17.10.2005)

 На выборах в собрание местного самоуправления на условиях, предусмотренных
законом, правом голоса обладают постоянно проживающие на территории этого
самоуправления лица, достигшие 18-летнего возраста.

 Статья 157. Местное самоуправление имеет самостоятельный бюджет, основы и
порядок которого устанавливаются законом.
 Местное самоуправление имеет по закону право устанавливать и собирать
налоги, а также налагать повинности.

 Статья 158. Не разрешается изменять границы единиц местного самоуправления,
не заслушав мнения соответствующих
 местных самоуправлений.

 Статья 159. Местные самоуправления имеют право образовывать вместе с
другими местными самоуправлениями союзы и совместные
 учреждения.

 Статья 160. Порядок работы местных самоуправлений и надзор за их
деятельностью устанавливаются законом.



Глава 15
ИЗМЕНЕНИЕ КОНСТИТУЦИИ
  Статья 161. Право обсуждать изменение Конституции имеют
 не менее чем одна пятая часть членов Рийгикогу и Президент
 Республики.
 Вопрос об изменении Конституции не может быть возбужден
 и Конституция не может быть изменена в период действия
 чрезвычайного или военного положения.

 Статья 162. Глава первая Конституции Общие положения
 и глава пятнадцатая Изменение Конституции могут быть изменены
 только в результате референдума.

 Статья 163. Конституция может быть изменена законом,
 принятым:

 1) в результате референдума;
 2) двумя подряд составами Рийгикогу;
 3) Рийгикогу в качестве срочного вопроса.

 Законопроект об изменении Конституции рассматривается
 Рийгикогу в три чтения, причем между первым и вторым чтением
 должен быть перерыв не менее трех месяцев, а между вторым и
 третьим чтением не менее одного месяца. Порядок изменения
 Конституции решается в ходе третьего чтения.

 Статья 164. Для вынесения проекта закона об изменении
 Конституции на референдум требуется большинство в три пятых
 голосов членов Рийгикогу. Референдум проводится не ранее трех
 месяцев со дня принятия Рийгикогу соответствующего решения.

 Статья 165. Чтобы изменить Конституцию двумя подряд
 составами Рийгикогу, проект закона об изменении Конституции
 должен получить поддержку большинства членов Рийгикогу.
 Если последующий состав Рийгикогу в первом чтении
 большинством в три пятых голосов своих членов примет без
 изменений проект изменения Конституции, получивший поддержку
 большинства предыдущего состава, то закон об изменении
 Конституции считается принятым.

 Статья 166. Решение о рассмотрении проекта закона об
 изменении Конституции в качестве срочного вопроса принимается
 Рийгикогу большинством в четыре пятых голосов его членов.
 Закон об изменении Конституции принимается в таком случае
 большинством в две трети голосов состава Рийгикогу.

 Статья 167. Закон об изменении Конституции обнародуется
 Президентом Республики и вступает в силу в срок, установленный
 самим законом, но не ранее трех месяцев после обнародования.

 Статья 168. Вопрос об изменении Конституции по тому же
 вопросу не может быть возбужден в течение года со дня отклонения соответствующего законопроекта на референдуме или Рийгикогу.